インドネシア・ジャワ（Java）島のスラバヤ動物園（SurabayaZoo）でこの冬、コモドオオトカゲの赤ちゃん74匹が誕生した。【写真特集】2019年に亡くなった海外の著名人シリア北東部にあるアルホル（Al-Hol）避難民キャンプには今、イスラム過激派組織「イスラム国（IS）」に戦闘員として加わった外国人の妻たちが拘束されている。エチオピア航空が運航するボーイング737型機が同国の首都アディスアベバ郊外で墜落し、乗客149人と乗員8人全員が死亡した…動画：【パンダフル】立ってみたい！格闘する赤ちゃんパンダ平昌冬季五輪から1年、残された「レガシー」のむなしい現実リオ五輪銀メダリストの米女子自転車選手が自殺、23歳AFPBBNewsスポーツ編集部のアカウント（）では、本日の最新ニュースやこぼれ話など、スタッフのおすすめ記事を投稿しています！ぜひフォローよろしくお願いします！！FIFA会長、新クラブW杯開催とコンフェデ杯廃止を推進へ報道ドナルド・トランプ（DonaldTrump）米大統領は、メキシコ国境の壁の建設費用として2020年度予算で86億ドル（約9600億円）を要求すると、米国家経済会議（NEC）のラリー・クドロー（LarryKudlow）委員長が1…東京地裁は、日産自動車前会長のカルロス・ゴーン被告が同社の取締役会に出席することを認めない判断を下した。国内メディアが1…【今日のパリ～ニース】フルーネヴェーヘンが強風の第1ステージ制す着せ替え人形「バービー」誕生60周年に合わせ、キャリアウーマンやロールモデルとなる女性を模した人形が発表された。イランの国営テレビは11日、ハッサン・ロウハニ大統領がイラクへ到着したと報じた。同大統領がイラクを公式訪問するのは201…最高賞にパピヨンの「ディラン」、世界最大規模の英ドッグショー（写真21枚）韓国軍は11日、北朝鮮のミサイル関連施設を注意深く監視していることを明らかにした。衛星写真により、北朝鮮が長距離ミサイル…炎に包まれる高さ20メートルの「城塞」、ロシアで冬の終わり祝う祭り米R＆B歌手のR・ケリー被告（52）から性的虐待を受けたと告発した女性らの弁護士は10日、同被告が「子どもたちを性的に虐…フランスの首都パリでは、反政府デモ「ジレ・ジョーヌ（黄色いベスト、giletsjaunes）」が何週間も続いている。何万人もがこのデモを目撃しているが、シリア出身の3人の若者は明らかに異なる視点でデモを見ている。ギリシャ・レスボス島のバテラビーチで10日、難民船の事故で水死したとみられる少女の遺体が見つかった。同国の沿岸警備隊が発…【今日の1枚】離れられない間柄──チョコレートと歯チベット仏教の最高指導者ダライ・ラマ14世（83）がインドに亡命するきっかけとなった「チベット動乱」から60年を迎えた1…「米国にやって来る」、LAにドーナツとミルクシェイク持つ金委員長の壁画南米ベネズエラの野党指導者、フアン・グアイド国会議長は10日、「国家警戒態勢」を宣言するよう国会に要請し、全国的に発生し…北朝鮮の金正恩（キム・ジョンウン）朝鮮労働党委員長の異母兄、金正男（キム・ジョンナム）氏が殺害された事件で、マレーシア検…乗客500人以上を乗せてコートジボワールのアビジャンからフランス・パリに向かっていた仏航空会社エールフランスの超大型旅客…桃田が全英OP制覇「子どもの頃から夢だった」、日本男子単で初フランス・パリで10日、東京電力福島第1原子力発電所の事故発生から8年を迎えるのを前に、原発に反対する抗議運動が関連団体…小林陵侑が総合優勝、日本勢初の快挙ジャンプW杯男子中国共産党が、ドイツ人の社会主義思想家・経済学者のカール・マルクスを主人公に抜てきしたアニメで若い世代の支持を獲得するという作戦に出ている。この作品に登場するマルクスは従来のイメージとは異なり、ひげを生やしていない。おまけにどうし…中国民用航空局は11日、国内の航空会社にボーイング737MAX8型機の飛行中止を命じた。エチオピア航空の同型機が墜落した…4月の大統領選で5期目を目指すアルジェリアのアブデルアジズ・ブーテフリカ大統領（82）が10日、スイスの病院での2週間の…動画：AIアナ「新小萌」政協第13期全国委第2回会議報道でデビューエチオピアの首都アディスアベバからケニアの首都ナイロビへ向かっていたエチオピア航空機が墜落し、乗客149人と乗員8人が全…AFPBBNewsスポーツ編集部のアカウント（）では、本日の最新ニュースやこぼれ話など、スタッフのおすすめ記事を投稿しています！ぜひフォローよろしくお願いします！シリア北東部にあるアルホル避難民キャンプには今、イスラム過激派組織「イスラム国」に戦闘員として加わった外国人の妻たちが拘…「青ワイン」で業界に新風、スペイン学生スタートアップ企業の冒険英ロンドン中心部の国会議事堂前で10日、英国の欧州連合からの離脱（ブレグジット）に反対する市民らが愛犬を連れて集まり、犬…北朝鮮で10日、最高人民会議（国会に相当）の代議員選挙が行われた。北朝鮮は金正恩（キム・ジョンウン、KimJong-Un）氏を委員長とする朝鮮労働党による徹底支配体制下にあり、5年ごとに実施される代議員選挙は事実上、信任投票とな…動画：英ドッグショー「クラフツ」開催ドナルド・トランプ米大統領はメキシコ国境の壁の建設費用として、2020年度予算で86億ドル（約9600億円）を要求すると…ロシアのおばあちゃんたちがSNS活用、手編み雑貨の販売プロジェクト【特集】写真で振り返るサッカー選手のビフォーアフター（写真177枚）フランス、地方の医師不足に住民の不満噴出パレスチナ自治政府のマハムード・アッバス議長は10日、長年の右腕だったモハマド・シュタイヤ氏（61）を新首相に指名した。…似合うかニャ？帽子かぶる猫も、キルギスでキャットショー中央アジアのキルギスの首都ビシケクで2日、キャットショーが開催された。AFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina」のアカウント（）ができました！！本日の最新ニュースや、スタッフおすすめの記事を投稿していく予定なので、ぜひフォローよろしくお願いします！エマニュエル・マクロン（EmmanuelMacron）仏大統領の政策に抗議する「ジレ・ジョーヌ（黄色いベスト、giletsjaunes）」運動は9日、17週目を迎え、国内各地でデモ行進が行われた。しかし、デモ参加者総数は運動が…動画：あなたも人魚姫になれる！マレーシアで人気のスイミングスクール世界最大の民主主義国、インドの総選挙が来月11日から約6週かけて実施され、開票は5月23日に行われる。同国選挙管理委員会…貴重なたんぱく源、モルモットの丸焼きコロンビア（写真19枚）コロンビア南部では、貴重なたんぱく源としてモルモットが人気を集めている。ケチャップ少なく逆上、マクドナルド店長の首絞めた女逮捕米加州中国人カップルの代理母に、カンボジアの貧困と闇の出産ビジネスカナダ首相府は9日、ジャスティン・トルドー首相が与党・自由党所属の女性議員に敵対的な態度を取ったとされる疑惑を否定した。…【特集】何を話してたの？政治家の気になるオフショット（写真68枚）米人気歌手のジェニファー・ロペス（JenniferLopez）さん（49）と米大リーグ（MLB）の元スーパースター、アレックス・ロドリゲス（AlexRodriguez）さん（43）が9日、インスタグラムで婚約を発表した。2年前…欧州は今、反ユダヤ主義の台頭と闘っている。一方、東南アジアは、ナチの来歴に関する知識の欠如と闘っている。タイの市場ではかぎ十字が付いた小物が売られているなど、ナチスのシンボルが気軽に公の場に紛れ込んでいる。欧州古都で洞窟潜水、ダイバーらの注目の的ハンガリー・ブダペストハンガリーの首都ブダペストの舗装道路の地下には、見事な水中洞窟の迷路があり、ダイビング愛好家らにとってとびきりの場所…【特集】AFPのベストショット：1月5～11日（写真68枚）人の最高寿命、まだ「上限」に達していない可能性研究永久凍土の「ゴールドラッシュ」、マンモスの牙が中国で人気ロシア・サハ共和国【写真特集】視察する北朝鮮の指導者、金正恩氏（写真67枚）北朝鮮の金正恩（キム・ジョンウン、KimJong-Un）朝鮮労働党委員長が視察する写真をまとめた。「裸のモナリザ」、ダビンチ本人作の可能性濃厚ルーブル専門家らが検証活気づく中国富裕層向け高齢者サービス産業、「一人っ子」政策の余波もイスラム過激派組織「イスラム国」がシリア最後の拠点とする東部の村バグズ近郊では、米軍の支援を受けたクルド人主体の民兵組織…新3種混合ワクチン接種、自閉症発症リスク増加せずデンマーク研究分離手術受けたブータンの結合双生児が帰国、おもちゃで遊ぶ姿もカードゲームの世界王者、ドーピングで出場停止に動画：平昌冬季五輪から1年、残された「レガシー」のむなしい現実「キラーマウンテン（死の山）」と呼ばれるパキスタン北部の高峰ナンガパルバットで9日、2週間近く行方不明となっていた外国人…幼い息子の血液抜き取っていた母親に禁錮4年デンマークかつてのIS拠点モスル、美容産業が大盛況ストレスで髪や皮膚にトラブル11歳、祖父の1年分の年金をライブ配信女性に貢ぐ成都（写真追加）各国の政治家が集まる国際会議や首脳会談の写真は、往々にして堅苦しく、退屈になりがちだ。しかし、カメラマンが撮…AFPBBNewsスポーツ編集部のアカウント（）では、本日の最新ニュースやこぼれ話など、スタッフおすすめの記事を投稿しています。ぜひフォローよろしくお願いします！！チンパンジーは人間と同じく文化的な多様性を持つものの、生息地に人間が侵入することで、そうした多様性が失われているとの研究結果が7日、発表された。動画：労働者に毎朝エールを、朝鮮社会主義女性同盟薬物と汚職は自転車競技の「価値損ねる」、ローマ法王が警鐘エチオピア航空は10日、同国の首都アディスアベバからケニアの首都ナイロビへ向かっていたボーイング737型機が同日朝に墜落…西安の人形作りの達人無形文化遺産にアニメの要素をプラスカナダの首都オタワで、大雪に埋もれた自宅に数週間閉じ込められていた一人暮らしの70代男性が救出された。警察や地元メディア…コロンビアで9日、旅客運輸会社ラセルアエロ（LaserAereo）が運航するダグラス（Douglas）DC3型機が墜落し、乗客乗員12人全員が死亡した。当局が発表した。北朝鮮で10日、最高人民会議（国会に相当）の代議員選挙が行われた。北朝鮮は金正恩（キム・ジョンウン）氏を委員長とする朝鮮…イスラエル北部フーラ渓谷の人工湖アガモン・フーラ湖に現れたツルの大群。今冬は約5万羽のツルがアフリカへ渡らず、安全なこの湖で越冬したという。動画：英ドッグショー「クラフツ」開催ホンダPUに「良い意味で驚いた」、フェルスタッペンが新シーズンに向け手応え大坂が初戦突破、初の前回女王で「緊張した」BNPパリバOPミャンマー西部ラカイン州で9日夜、武装勢力による襲撃があり、警察官9人が死亡、1人が負傷した。この他に1人が行方不明にな…動画：コモドオオトカゲの赤ちゃん70匹超、インドネシアで誕生F2デビュー迫るミック・シューマッハ、最大の敵は「重圧」とブラウン氏J・ロペスさんとA・ロドリゲスさんがついに婚約、ビッグカップル誕生【今日の1枚】ツルが織りなす水墨画イスラエルエマニュエル・マクロン仏大統領の政策に抗議する「ジレ・ジョーヌ（黄色いベスト）」運動は9日、17週目を迎え、国内各地でデ…桃田が全英OP決勝へ、初優勝かけアクセルセンと激突サンウルブズは連勝ならず、敵地NZで逆転負けスーパーラグビー過激な抗議行動で知られる女性権利団体「FEMEN」の活動家らが8日、「国際女性デー（InternationalWomensDay）」に合わせ、ドイツ・ハンブルク（Hamburg）にある売春街を標的に抗議活動を繰り広げ、街を隔…ドナルド・トランプ米大統領が就任した時、最初に取った行動の一つはホワイトハウスのウェブサイトからスペイン語ページをなくす…キューバで若者に人気のサッカー、国技の野球を脅かす存在に成長ファッションモデルの実態は借金奴隷？アルジェリア文化省は9日、首都アルジェにある同国最古の博物館、「国立考古学博物館・イスラム芸術館」が、8日に行われたアブ…米カリフォルニア州で先週、ビデオチャットで死期が迫っていると告知された70代の男性が、その翌日に死亡する出来事があり、遺…動画：分離手術受けたブータンの結合双生児が帰国、おもちゃで遊ぶ姿もタイの女性アイドルグループBNK48のメンバー、ナムサイさん（19）は、ナチス・ドイツのかぎ十字が描かれたTシャツを着た…AFPBBNewsスポーツ編集部のアカウント（）では、本日の最新ニュースやこぼれ話など、スタッフおすすめの記事を投稿しています。ぜひフォローよろしくお願いします♪7日から大規模停電が続いているベネズエラで、人工透析を受けられなくなり死亡した重度の腎不全患者が、8日までの2日間で15…【写真特集】世界のどうぶつパラダイス2019（47枚）AFPが2019年に配信した動物写真の中から、かわいい表情や面白い格好など、編集部が厳選した写真をまとめた。南米ベネズエラの野党指導者、フアン・グアイド国会議長（35）は9日、窮地に立つニコラス・マドゥロ大統領への退陣圧力を強め…M・ジャクソンさんの「ネバーランド」、70％の大幅値下げで再び売りに動画：大規模停電中に略奪発生、ベネズエラ首都コロンビアで9日、旅客運輸会社ラセルアエロが運航するダグラスDC3型機が墜落し、乗客乗員12人全員が死亡した。当局が発表…ヒマラヤ山麓で造る中国製高級ワイン、モエ・ヘネシーの挑戦メタボに苦しむタイの僧侶、半数近くが肥満とのデータもコンゴ民主共和国東部の北キブ州ブテンボで9日、武装集団がエボラ治療センターを襲撃し、警察官1人が死亡、医療従事者1人が負…【写真特集】アジアのプラスチックごみ問題環境の変化を黒魔術のせいに、多発する現代の魔女狩りパプアニューギニアAFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina」のアカウント（）ができました！本日の最新ニュースや、スタッフおすすめの記事を投稿していく予定なので、ぜひフォローよろしくお願いします☆彡【特集】種を超え触れ合う動物たち（写真38枚）理由は多々あれ、種を超えて触れ合う動物や人の写真をAFPの収蔵写真の中から紹介する。結婚は中国人男性のメンツのため…売られるメコン諸国の花嫁動画：ロマンスとプロパガンダ中国共産党、マルクスのアニメ化で若者取り込み狙うネットよりアナログで対面、ボードゲーム人気の秘密を権威が語る独IS最後のとりでから必死の脱出、住民を待ち受ける飢えと絶望シリア【写真特集】海外男性セレブのビフォーアフター（69枚）米国人夫が性別移行した夫婦、立ちはだかる日本の法律の壁ド派手な高級車からハイパーカーまで、ジュネーブ国際自動車ショータイの首都バンコクで最も高いビル「キングパワー・マハーナコン」の78階に、床の一部がガラス張りの展望台が設けられている。観光客は寝っ転がったり、ブリッジをしたりと思い思いに景色を楽しんでいた。…ピサの斜塔、少しだけ真っすぐに傾き4センチ改善11万円のドリアン2個売れる、現地最低月給の8倍インドネシア着せ替え人形「バービー（Barbie）」誕生60周年に合わせ、キャリアウーマンやロールモデルとなる女性を模した一連の人形が8日、発売元の米玩具大手マテル（Mattel）から発表された。時代に合わせ、女の子たちにインスピレーションを…米シカゴの大陪審は、個人的な利益のために、ヘイトクライム（憎悪犯罪）に巻き込まれたと、うその通報をしたとして訴追されていた黒人俳優ジャシー・スモレット（JussieSmollett）容疑者を16件の罪で起訴した。地元メディアが8…虐待から救出された雑種犬、エリート警察犬として頭角現すインドインドの路上で、子どもたちに石を投げ付けられているところを助け出された雑種犬が、爆発物や薬物の捜索に当たる部隊のエリー…チンパンジーの「文化的多様性」、人間の影響で脅かされる研究タイでトランスジェンダーの美人コンテスト、優勝は米国代表（写真35枚）タイのリゾート地パタヤで8日、心と体の性別が一致しないトランスジェンダー（性別越境者）の美人コンテスト「ミス・…米機密暴露のマニング氏、ウィキリークスめぐる大陪審証言拒否で収監動画：バービー誕生60年、さまざまな職業で活躍する人形登場内戦下のシリアに渡りイスラム過激派組織「イスラム国（IS）」に加わった英国人女性、シャミーマ・ベガム（ShamimaBegum）さん（19）がシリア北東部の避難民キャンプで先月出産した男児が死亡した。動画：ジュネーブ国際自動車ショーに展示されたラグジュアリーカー米宇宙開発企業スペースX（SpaceX）のカプセル型宇宙船クルー・ドラゴン（CrewDragon）が8日、米フロリダ州沖の大西洋に着水し、国際宇宙ステーション（ISS）から地球に帰還した。動画：母や妻にバラやカーネーションの花束を、北朝鮮の国際女性デー内戦下のシリアで心身に傷、回復目指すアラブ馬たち台湾北部の新北市で伝統薬の薬局を営むグー・チェンプーさん（36）は、この薬局を開けていられるのは病に伏している義理の父が生きている間だけであることを知っている。グーさんの薬局のような伝統薬産業を消滅の危機に追い詰めているのは、台湾…過激な抗議行動で知られる女性権利団体「FEMEN」の活動家らが8日、「国際女性デー」に合わせ、ドイツ・ハンブルクにある売…【写真特集】世界のどうぶつパラダイス2019（47枚）AFPが2019年に配信した動物写真の中から、かわいい表情や面白い格好など、編集部が厳選した写真をまとめた。AFPBBNewsスポーツ編集部のアカウント（）では、本日の最新ニュースやこぼれ話など、スタッフのおすすめ記事を投稿しています。ぜひフォローよろしくお願いします！米国で売られる魚介類、2割にラベル偽装の疑い高価な魚ほど不正確【写真特集】大坂なおみ、2019年全豪オープンの軌跡（45枚）全豪オープンテニス（AustralianOpenTennisTournament2019）、女子シングルスで優…女性の権利享受、男性の4分の3世界銀行元世界1位のヒンギス氏、第1子出産を発表米大リーグ、ルール変更見据え独立リーグで改革案を試験動画：ロマンスとプロパガンダ中国共産党、マルクスのアニメ化で若者取り込み狙うインド西部ラジャスタン州で8日、同国の空軍機がパキスタン国境に近い砂漠に墜落した。インド空軍が明らかにした。敵機との空中…大谷が春季キャンプでキャッチボール、靱帯再建手術後では初【特集】「世界一の美貌」歴代ミス・ユニバース（写真42枚）世界各国から選出された女性たちが美を競う「ミス・ユニバース（MissUniverse）」の歴代優勝者を紹介する。女子テニス協会のサイモンCEO、トランスジェンダーの競技参加を歓迎WTAのサイモンCEO、世界の注目にもがく大坂を擁護米シカゴの大陪審は、個人的な利益のために、ヘイトクライム（憎悪犯罪）に巻き込まれたと、うその通報をした疑いで訴追されてい…【今日の1枚】熱気球を熱気球から撮ってみたサッカー米国女子、性差別解消求め連盟を提訴タイでトランスジェンダーの美人コンテスト、優勝は米国代表バービー誕生60年、大坂なおみ選手らの人形登場ドナルド・トランプ米大統領は8日、民主党が連邦下院で、ムスリム（イスラム教徒）の女性議員による反ユダヤ的と思われる発言を…セレーナ、女性の平等求めて一致団結訴える内部告発サイト「ウィキリークス」に大量の米軍機密情報を漏えいした罪などで有罪判決を受け3年以上服役していたトランスジェン…台湾北部の新北市で伝統薬の薬局を営むグー・チェンプーさん（36）は、この薬局を開けていられるのは病に伏している義理の父が…トルコ最大都市イスタンブールの中心部で8日、「国際女性デー」に合わせて女性ら数千人が当局が禁止した抗議デモを行い、女性の…ベネズエラで7日夜から国土の大半を覆う停電が発生し、大きな混乱が生じた。停電は24時間以上続き、政府は8日の業務を中止し…AFPBBNewsスポーツ編集部のアカウント（）では、本日の最新ニュースやこぼれ話など、スタッフおすすめの記事を投稿しています。ぜひフォローよろしくお願いします！スイスで毎年開催されている欧州最大の自動車見本市、ジュネーブ国際自動車ショーの一般公開が7日、始まった。会場には、ハイパ…内戦下のシリアに渡りイスラム過激派組織「イスラム国」に加わった英国人女性、シャミーマ・ベガムさん（19）がシリア北東部の…ハワイ・オアフ島でパドルサーフィン大会（写真20枚）大谷が春季キャンプでキャッチボール、靱帯再建手術後では初米ホワイトハウスは8日、米FOXニュース元幹部のビル・シャイン広報部長（55）が辞任したと発表した。英ドッグショー「クラフツ」開幕仲良く暮らす…コクチョウの家族航空史上最大の謎の一つとされるマレーシア航空機の失踪から5年が経過した8日、中国の首都北京では乗客の家族らが集まり、真相…AFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina」のアカウント（）ができました！！本日の最新ニュースや、スタッフおすすめの記事を投稿していく予定なので、ぜひフォローよろしくお願いします☆【記者コラム】男根像にナイトライフ、幸せの国ブータンの意外な顔オーストラリアの病院で昨年11月に分離手術を受けたブータンの結合双生児、ニマちゃんとダワちゃんが7日、帰国した。ブータン唯一の国際空港には親族や医師団のほか、報道陣や市民など大勢の人が詰め掛け、目覚ましい回復を見せている2人を出迎…太陽系が位置する天の川銀河（銀河系、MilkyWay）の質量を、これまでになく正確に推定したとする天文学者チームの研究結果が7日、発表された。計算には暗黒物質（ダークマター）の重量を含む最新のデータ群を使用したという。スイスで毎年開催される欧州最大の自動車見本市、ジュネーブ国際自動車ショー（GenevaInternationalMotorShow）の写真をまとめた。中国、ファーウェイの権利保護に「あらゆる手段」行使と表明アジア最大級の軍事演習「コブラゴールド」、米タイ兵士がサバイバル訓練（全26枚）時計業界が注目する国際高級時計見本市「SIHH（SalonInternationaldelaHauteHorlogerie）」が今年も開催された。動画：2000年前のカタコンベ、海面上昇から保護する工事完了エジプト女優に対する性的暴行を告発された韓国の著名映画監督キム・ギドク氏が先月、自らに対するセクシュアルハラスメント（性的嫌がらせ）告発運動「（私も）」によって「損害」を受けたとして、女性の権利団体を訴えていた。ソウルの裁判所…FB、非公開・小規模サービスに移行へCEOが計画表明隕石で一攫千金！モロッコの「ストーンラッシュ」昨年、ターナー賞最終候補が発表された時には、思わず眉をひそめた人もいたに違いない。英国ビジュアルアートの最先端に目を光らせる同賞の選考委員会が、調査機関「フォレンジック・アーキテクチャー」の作品をノミネートするという、実に大胆な選…古本使ってオリガミアートガザの若者、手に職つけ世界へ飛躍携帯端末メーカー各社は、画面を折り畳める新型スマートフォンの発売を急いでいるが、専門家らは、こうした技術はまだ初歩的段階にあり、高価でもあるため、現段階で多数の消費者を獲得するのは難しいとの見方を示している。続きを読む＞＞…AFP通信会長ファブリス・フリースよりごあいさつ米コロラド州で先週、自宅前の庭でごみ拾いをしていた黒人男性を複数の警官が職務質問する出来事があり、地元警察がこの対応に関…北極圏に生息するワモンアザラシとシロイルカ（ベルーガ）が、気候変動による生息環境の変化に伴い摂食パターンを変えていることが、最新の研究で明らかになった。また、摂食パターンをどのように変えたかということが、これらの動物の生存を左右す…米検察当局は7日、ロシア通信大手と共謀して総額8億6500万ドル（約960億円）を超える賄賂を受け取り、約10年にわたっ…動画：お食事中に見つかっちゃった赤外線カメラに野生パンダ私は「ティム・アップル」トランプ氏言い間違えに本人が便乗ジュネーブ国際自動車ショーに展示されたラグジュアリーカー米大リーグ（MLB）のニューヨーク・メッツ（NewYorkMets）は7日、同球団の元オールスター選手トム・シーバー（TomSeaver）氏（74）が、認知症と診断されていたことを明らかにした。家族によると、同氏は公の場から…うつ病、腸内細菌に関連ベルギー研究中日両国の女性が華道で交流北京で「国際女性デー」イベント米ハワイ州オアフ（Oahu）島のノースショアで、パドルサーフィン大会「サンセットビーチ・プロ」が開催された。AFPBBNewsスポーツ編集部のアカウント（）では、本日の最新ニュースやこぼれ話など、スタッフおすすめの記事を投稿しています。ぜひフォローよろしくお願いします♪NASA、超音速機から生じる衝撃波捉えた画像公開スイスで7日、欧州最大の自動車見本市、ジュネーブ国際自動車ショー（GenevaInternationalMotorShow）の一般公開が始まった。今年のショーの主役となりそうな電気自動車（EV）からスポーツカーまで、多様な車…レスターのロジャーズ監督、妻子在宅の自宅で盗難被害に2008年と09年の原油流出事故により河川の生態系が破壊されたナイジェリア最大の産油地帯ニジェール・デルタ。事故の責任を…殿堂入り投手シーバー氏が認知症に、メッツで69年WS制覇男子プロテニス協会（ATP）は7日、クリス・カーモード会長との契約が切れる2019年限りで、同氏が退任すると発表した。「燃やすこと」が購入の条件、フェリペ6世の巨大像が物議スペインメキシコ南部チアパス州で7日午後、中米からの移民を乗せた3トントラックが高速道路を外れて横転し、少なくとも25人が死亡、…米フェイスブックは7日、ワクチンに関する誤った情報の拡散を阻止するための対策を発表した。米国内で販売されている魚介類は、20％の割合で食品ラベルに表示された名称と内容物が異なっている恐れがあり、水産物の生産・…欧州チャンピオンズリーグ決勝トーナメント1回戦第2戦で、マンチェスター・ユナイテッドがパリ・サンジェルマン（PSG）に勝利した試合後、ユナイテッドのファン一人がタクシー運転手に刺されて手術を受けた。英スカイ・スポーツが報じた。分離手術受けたブータンの結合双生児が帰国、おもちゃで遊ぶ姿も気分一新の大坂、昨年制覇した大会で「もう一度優勝目指す」中国の王毅外相は8日、中国通信機器大手の華為技術（ファーウェイ）をめぐる米国の対応について「意図的な政治的圧力」と非難し…【今日の1枚】着脱可能な顔米ドナルド・トランプ政権は国防総省に対し、保護者の同伴なしで入国した移民の子ども最大5000人の収容場所を確保するよう指…英エリザベス女王、インスタグラム初投稿米政府高官は7日、先週開催された米朝首脳会談は物別れに終わったものの、米政府は北朝鮮の「最終的かつ完全に検証された非核化…米裁判所は7日、2016年米大統領選でドナルド・トランプ陣営の選対本部長を務めたポール・マナフォート被告（69）に対し、…米アップルのティム・クック最高経営責任者（CEO）は7日、ドナルド・トランプ米大統領に名前を呼び間違えられたことを受け、…カナダのジャスティン・トルドー首相は7日午前、首都オタワで記者会見を行い、建設大手SNCラバランに対する刑事訴追に「不適…AFPBBNewsスポーツ編集部のアカウント（）では、本日の最新ニュースやこぼれ話など、スタッフおすすめの記事を投稿しています。ぜひフォローよろしくお願いします！中東を管轄する米中央軍のジョセフ・ボテル司令官は7日、シリアで活動する各同盟勢力はイスラム過激派組織「イスラム国」に対し…動画：ケニアの国際空港、事前予告なしのストで大混乱動画：74年間ビール禁止だったアイスランド、解禁30周年をお祝い仏南東部リヨンの裁判所は7日、聖職者による性的虐待を隠蔽（いんぺい）したとして、ローマ・カトリック教会の同市大司教フィリ…米国の北朝鮮分析サイト「38ノース」は7日、北朝鮮のミサイル発射施設「西海衛星発射場」の発射台再建作業が急速に進み、「正…太平洋の島国、ソロモン諸島にある世界遺産に登録された海域で、先月座礁した貨物船から石油が漏出している問題について、この船…AFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina」のアカウント（）ができました！！本日の最新ニュースや、スタッフおすすめの記事を投稿していく予定なので、ぜひフォローよろしくお願いします☆中国共産党が、ドイツ人の社会主義思想家・経済学者のカール・マルクスを主人公に抜擢したアニメシリーズで若い世代の支持を獲得するという新たな作戦に出ている。【図解】F1マシンのドライバー保護システム動画：【パンダフル】きれい好きなパンダの入浴方法【特集】1990年代のNBAをAFPの写真で振り返る中国四川省の成都華希昆虫博物館の昆虫専門家がこのほど、雲南省普洱（Puer）市とミャンマーとの境界地域で、これまでに知られている中で最大となるスズメバチを発見した。インド東部コルカタ郊外で4日、レイプされた後に生きたまま火を付けられた女性（35）が、犯人の男（42）を炎の中に引きずり…ワールドラグビー（WorldRugby）は6日、北半球と南半球の12チームが出場し、ディビジョン間の昇降格がある新方式の大会「リーグ・オブ・ネーションズ（LeagueOfNations）」の詳細を発表した。動画：刑務所の看守が抗議活動、「過激派」による立てこもり事件を受け仏スウェーデンの自動車大手ボルボ（Volvo）とシンガポールの南洋理工大学（NTU）は5日、共同開発した自動運転の電気バスを公開した。試験運行を間もなく開始するという。シンガポールにおける公共交通への自動運転車両導入に向けた新たな取…動画：イスラム過激派組織「イスラム国（IS）」がシリア最後の拠点とする東部の村バグズ（Baghouz）で5日、米軍主導の有志連合が支援する民兵組織「シリア民主軍（SDF）」によるISへの最終攻勢が続く中、民間人数百人がSDFの支配…「ダークマター」検出へ、欧州原子核研究機関が新たな実験計画印カシミールのバスターミナルで手りゅう弾爆発、18人負傷水泳の中国代表・寧沢濤が引退表明元世界選手権金メダリスト臀部再手術のマレー「痛みない」、復帰へ意欲も確信持てず「死の山」で外国人登山家2人が不明に、未踏破ルート挑戦中パキスタンサッカーブラジル代表のネイマールが4日、同国リオデジャネイロで開催中の「リオのカーニバルを見物。フランス・リーグ1のパリ・サンジェルマンに所属する同選手は現在、負傷した足の治療のため帰国している。…米国人夫が性別移行した夫婦、立ちはだかる日本の法律の壁女優に対する性的暴行を告発された韓国の著名映画監督キム・ギドク氏（58）が先月、自らに対するセクシュアルハラスメント（性…レブロンが通算得点数で歴代4位浮上、ジョーダン氏の記録抜く動画：清朝・乾隆帝の甲冑を展示昨年、メキシコ国境から米国へ入国しようとして中米諸国から移動してきた移民集団（キャラバン）を取材していたジャーナリストら…スイスで7日、欧州最大の自動車見本市、ジュネーブ国際自動車ショーの一般公開が始まった。今年のショーの主役となりそうな電気自動車（EV）からスポーツカーまで、多様な車種が展示されている。映像は5日撮影。中国共産党が、ドイツ人の社会主義思想家・経済学者のカール・マルクスを主人公に抜擢したアニメシリーズで若い世代の支持を獲得…インド北部ジャム・カシミール州の主要都市にあるバスターミナルで7日、手りゅう弾が爆発し、18人が負傷した。警察当局が明ら…北極圏の動物、気候変動の影響で食性を転換ノルウェー研究タイの憲法裁判所は7日、同国のワチラロンコン国王の姉、ウボンラット王女を、3月の総選挙に向け首相候補に擁立しようとした主…マレーシアのマハティール・モハマド首相（93）は7日、ロドリゴ・ドゥテルテ大統領による中国を重視した政策の影響で中国人労…AFPBBNewsスポーツ編集部のアカウント（）では、本日の最新ニュースやこぼれ話など、スタッフおすすめの記事を投稿しています。ぜひフォローよろしくお願いします！米空軍初の女性戦闘機パイロットの経歴を持つマーサ・マクサリー上院議員（52）は6日、上院軍事委員会で行われた米軍内の性的…動画：ピンクのフリフリワンピースに、クールなサングラス姿のワンコたち──。ベネズエラの首都カラカスでドッグショーが開催され、多くの市民が飼い犬を着飾らせてイベントを楽しんだ。催しの中では獣医師らによってノミ駆除の薬の散布や爪切りな…ロシア・モスクワの国立トレチャコフ美術館で、ロシア人画家による作品を熱心に鑑賞する女子生徒たち（写真4枚）米紙ワシントン・ポストは5日、ドナルド・トランプ米大統領の母校であるニューヨーク・ミリタリー・アカデミーが2011年、「…英国で、10代の少年少女が刺殺される事件が相次いでいる。先週末にも2人が死亡し、今年に入ってからの犠牲者数が計10人とな…英議会議事堂のあるロンドンのウェストミンスター宮殿前で6日、本田技研工業（ホンダ）の現地従業員らが、南部スウィンドンの工…ダライ・ラマへの支持なしとチベット代表中国全人代で⚡️モーメント更新しました「【特集】AFPの写真で振り返るビフォーアフター」（作成者:）【今日の1枚】静寂を破るのは、野生馬のいななきだけ米R＆B歌手のR・ケリー（R.Kelly）被告（52）が6日、養育費の滞納を理由に身柄を拘束された。同被告は先月、性的虐待の罪で起訴され、数日間にわたり勾留されたばかりだった。米コーヒーチェーン大手スターバックスはこのほど中国で、桜シリーズのカップを発売した。中でも「猫の手カップ」が消費者から熱狂的な人気を呼んでいる。実店舗では売り切れが相次ぐだけでなく、ネットショップでもあっという間に完売した。⚡️「ジュネーブ国際自動車ショー」（作成者:）小惑星探査機「はやぶさ2（Hayabusa2）」が地球から約3億キロ離れた小惑星「リュウグウ（Ryugu）」への着陸に成功した際に撮影した写真が6日、宇宙航空研究開発機構（JAXA）によって公開された。麻疹（はしか）、流行性耳下腺炎（おたふくかぜ）、風疹の新3種混合（MMR）ワクチンの接種によって自閉症の発症リスクが増加することはないと結論づけた研究論文が5日、米医学誌「内科年報」に発表された。過去の研究と同様の結果を示した形だ。動画：AIアナ「新小萌」政協第13期全国委第2回会議報道でデビューサッカードイツ代表を率いるヨアヒム・レーブ監督からバイエルン・ミュンヘンの同僚ジェローム・ボアテング、マッツ・フンメルスとともに事実上の代表引退を宣告されたトーマス・ミュラーが6日、「悪趣味」な決定に怒りをあらわにした。食料不足が慢性化している北朝鮮の首都平壌でこのほど、調理師ら約300人が参加する料理コンテストが開催された。会場となった国営レストランでは、大勢の観客が見守る中、シェフらが腕を振るった料理を慎重に並べた。【記者コラム】エボラが流行している地の暮らし――コンゴ民主共和国キプロス当局は先月28日、同国冲で米石油大手エクソンモービルが大規模な天然ガス田を発見したと明らかにした。近隣国トルコと…カードゲームの世界王者、ドーピングで出場停止にアイルランドの首都ダブリンにある聖ミッチャンズ教会の地下室が先週何者かに荒らされ、「十字軍戦士」の名で知られる800年前…AFPBBNewsスポーツ編集部のアカウント（）では、本日の最新ニュースやこぼれ話など、スタッフおすすめの記事を投稿しています。ぜひフォローよろしくお願いします！中国通信機器大手、華為技術（ファーウェイ）は7日、米政府機関で同社の製品やサービスの使用が禁止されているのは違憲だとして…オーストラリアの複数の大学の研究者が、ディンゴは犬の仲間ではなく独自の種だとして、保全策についての見直しを求めた。ブラジルの極右大統領、ジャイル・ボウソナロ氏が、派手さで有名な同国のカーニバルが度を越している証拠として、ツイッターにわ…アフガニスタン侵攻を正当化するロシア、ソ連軍撤退から30年で変わる評価【写真特集】欧州最大の自動車見本市、ジュネーブ国際自動車ショー（全50枚）ドナルド・トランプ米大統領は6日、中央情報局に無人機攻撃による民間人死者の公表を義務付ける方針を撤廃した。動画：婚外交渉の男女に公開むち打ち刑、インドネシア・アチェ州夢の東京五輪が霧散も…除外に不安抱く日本のアマボクサー中国の首都北京で開催中の全国人民代表大会14世に対する幅広い支持はなく、一般の人々は中国共産党が「幸せな生活をもたらした…ドナルド・トランプ米大統領は6日、北朝鮮のミサイル発射施設「西海衛星発射場」の再建が進められているとの報道について、もし…韓国政府、Kポップの「画一性」問題視した指針撤回検閲との批判招くベネズエラ政府は6日、野党指導者のフアン・グアイド国会議長に対する国際社会の支持に反発し、同国駐在のドイツ大使を国外追放…テニス、BNPパリバ・オープン（BNPParibasOpen2019）の開幕を控え、女子世界ランキング1位の大坂なおみ（NaomiOsaka）のウォールアートが会場のインディアンウェルズ・テニス・ガーデンで公開され、大坂本…【特集】写真と図解でみる日産ゴーン前会長の逮捕AFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina」のアカウント（）ができました！！本日の最新ニュースや、スタッフおすすめの記事を投稿していく予定なので、ぜひフォローよろしくお願いします♪ジュネーブ自動車ショー、主役はEV欧州排ガス規制厳格化を前に各社アピール米商務省が6日発表した貿易統計によると、2018年の米国の貿易赤字はの6210億ドル（約69兆4000億円）となり、過去…【特集】増え続ける中国のコピー建築・構造物（写真39枚）中国各地に建てられた、世界の名所をまねた建築物やミニチュアなどを写真で紹介。動画：欧州カーオブザイヤー2019はジャガー「Iペース」にジュネーブ国際自動車ショー00日以上にわたって日本で勾留されていた日産自動車（NissanMotor）前会長のカルロス・ゴーン（CarlosGhosn）被告（64）が6日、保釈されたとの報道について、フランスのブリュノ・ルメール（BrunoLeMa…動画：AIアナ「新小萌」政協第13期全国委第2回会議報道でデビュー世界初の人工知能（AI）合成女性アナウンサー「新小萌」はこのほど、中国人民政治協商会議（政協）第13期全国委員会第2回会議の開幕に関する報道で正式デビューした。米人気歌手、故マイケル・ジャクソン（MichaelJackson）さんの小児性愛問題がドキュメンタリー映画によって再燃したことを受け、カナダの大手ラジオネットワークがジャクソンさんの楽曲の使用自粛を決定した。【写真特集】世界のどうぶつパラダイス2019（47枚）AFPが2019年に配信した動物写真の中から、かわいい表情や面白い格好など、編集部が厳選した写真をまとめた。ナチスのユダヤ人迫害に弱腰だったピウス12世の秘密文書を公開へ、バチカン動画：内戦下のシリアで心身に傷、回復目指すアラブ馬たち【写真特集】カントリーとポップの歌姫、テイラー・スウィフト（64枚）米競馬の名コースが無期限閉鎖、昨年末から21頭死ぬ活気づく中国富裕層向け高齢者サービス産業、「一人っ子」政策の余波も店内はいっぱいなのに…ハリポタゆかりの書店経営難で見学有料化作家のJ・K・ローリングさんに人気児童小説「ハリー・ポッター」シリーズのインスピレーションを与えた場所として知られるポ…世界の超富裕層26人、世界人口の半分の総資産と同額の富を独占「キラーマウンテン（死の山）」と呼ばれるパキスタン北部の高峰ナンガパルバットで、2人の外国人登山家が行方不明となっている…フェラーリ、たばこ会社関連ロゴを全削除F1開幕戦の豪GP米バスケ有望株に金銭支払い、アディダス元幹部に禁錮刑オールブラックス主将がトップリーグ参戦、W杯後のトヨタ加入を発表ディンゴは犬ではなく独立種、豪研究者らが保全策の見直し求めるテニス、BNPパリバ・オープンの開幕を控え、女子世界ランキング1位の大坂なおみのウォールアートが会場のインディアンウェルズ・テニス・ガーデンで公開され、大坂本人も除幕式に出席した。虐待から救出された雑種犬、エリート警察犬として頭角現すインド100日以上にわたって日本で勾留されていた日産自動車前会長のカルロス・ゴーン被告（64）が6日、保釈されたとの報道につい…ネイマールがリオのカーニバル見物、足の治療で帰国中【写真特集】欧州最大の自動車見本市、ジュネーブ国際自動車ショー動画：エジプト政府は3日、地中海沿岸都市アレクサンドリア（Alexandria）にある2000年前のカタコンベ（地下墓地）を海面上昇から保護する工事を完了したと発表した。アフガニスタン東部ナンガルハル州ジャララバードで6日、建設会社に対する自爆攻撃があり、少なくとも16人が死亡した。当局が…英イングランド北部アッシュボーン（Ashbourne）で5日、町全体を会場に住民総出で参加する毎年恒例のフットボール大会｢ロイヤル・シュローブタイド・フットボール（RoyalShrovetideFootball）｣が始まった。AFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina」のアカウント（）ができました！！本日の最新ニュースや、スタッフおすすめの記事を投稿していく予定なので、ぜひフォローよろしくお願いします♪M・ジャクソンさんの楽曲を使用自粛へ、小児性愛問題再燃受けカナダ・ラジオ局米ニュースサイト、バズフィードは4日、世界自然保護基金が支援している密猟対策部隊が、殺人や拷問など重大な人権侵害を行って…なでしこ、W杯同組のイングランドに完敗シービリーブス杯仏パリ南方にある小さな町、モンタルジ（Montargis）で医師や歯科医を受診することは実に難しい──。首都から100キロ程度しか離れていないにもかかわらず、それは月の裏側に住んでいるのと変わらないほど困難を極めるという。イスラム過激派組織「イスラム国（IS）」がシリア最後の拠点とする東部の村バグズ（Baghouz）で5日、米軍主導の有志連合が支援する民兵組織「シリア民主軍（SDF）」によるISへの最終攻勢が続く中、民間人数百人がSDFの支配地域に…日産自動車前会長のカルロス・ゴーン被告が6日、勾留されていた東京拘置所から保釈された。ハローキティがハリウッド映画に、誕生から45年で初韓国のソウル高等裁判所は6日、収賄や横領などの罪に問われ一審で懲役15年の実刑判決を受けた同国の元大統領、李明博（イ・ミ…欧州合同原子核研究機関（CERN）は5日、暗黒物質（ダークマター）に関連する素粒子を探すための新たな実験を計画中であることを明らかにした。ダークマターは宇宙の約27％を構成すると考えられている。動画：ブラジル・リオデジャネイロで開催されている「リオのカーニバル」は4日夜、7つのサンバチームが派手な衣装に身を包み、会場の「サンボドローム」を練り歩いた。会場には7万人以上が訪れ、声高に歌う姿がみられた。動画：シリアで内戦が始まってから約8年――。シリア人の獣医が、弱々しい灰色の首に注射器を刺しても、昔の面影をかすかに残す11歳のアラブ馬、カレンは静かにじっとしている。国連は6日、北朝鮮の2018年の食糧生産量について、自然災害や耕作地不足、非効率的な生産方式などが相まって、過去10年以…負傷した臀部（でんぶ）の再手術を受けた男子テニスのアンディ・マレーについて、母親のジュディ（JudyMurray）さんが5日、プロレベルでの競技復帰が実現するかは不透明だと認めつつ、「全身全霊」でそこを目指すという本人の姿勢を伝…英イングランド北部アッシュボーン（Ashbourne）で5日、町全体を会場に住民総出で参加する毎年恒例のフットボール大会｢ロイヤル・シュローブタイド・フットボール｣が始まった。日産自動車（NissanMotor）の前会長カルロス・ゴーン（CarlosGhosn）被告（64）の特別背任事件で、最初の逮捕からの経緯、関わった会社との関係などについて、写真と図解でまとめた。…米シンクタンクの戦略国際問題研究所は5日、北朝鮮北西部・東倉里（トンチャンリ）のミサイル実験場において施設復旧の動きが確…ユキヒョウの冬季調査進む新疆天山【記者コラム】男根像にナイトライフ、幸せの国ブータンの意外な顔ミュラーらバイエルントリオが独代表で構想外に、指揮官が大胆決断ルバーブ農家、英国料理の革新で需要増米カリフォルニア州のハビア・ベセラ司法長官は5日、記者会見を行い、昨年3月に武器を持っていない黒人男性を射殺した警官2人…中国で最も「住みやすい都市」は？指数報告を発表初めての外遊びにドキドキ、ホッキョクグマの赤ちゃんデンマーク米経済誌フォーブスは5日、毎年恒例の世界長者番付を発表した。米インターネット通販大手アマゾン・ドットコムのジェフ・ベゾス…【今日の1枚】水面にふわり建築界で最高の栄誉とされ、建築界のノーベル賞（NobelPrize）」とも呼ばれるプリツカー賞（PritzkerArchitecturePrize）の審査委員会は5日、今年の受賞者に日本人建築家の磯崎新（ArataIsoz…仏パリ南方にある小さな町、モンタルジで医師や歯科医を受診することは実に難しい──。首都から100キロ程度しか離れていないにもかかわらず、それは月の裏側に住んでいるのと変わらないほど困難を極めるという。チェコ東部の村で5日朝、男性住民（34）が飼っていた9歳の雄のライオンに襲われて死亡した。警察が明らかにした。動画：米南部アラバマ州で4日、前日3日の竜巻発生後に行方不明になっている人々の捜索活動が再開された。同州では相次いで発生した2つの竜巻で被害が広範囲に及んでおり、これまでに23人とされている死者数は今後増える恐れがある。スイス・ジュネーブで7日から開催されるジュネーブ国際自動車ショー（GenevaInternationalMotorShow）を前に、2019年の「欧州カーオブザイヤー」の発表が行われ、今年はジャガー（Jaguar）初の電気自…AFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina」のアカウント（）ができました！本日の最新ニュースや、スタッフおすすめの記事を投稿していく予定なので、ぜひフォローよろしくお願いします♪♪会場に大坂のウォールアート、本人が除幕式に登場BNPパリバOP【写真特集】AFPのカメラがとらえた「インド」ヨガや祭り、奇抜な軍事演習も（85枚）AFPのカメラがインドで撮影した生活模様や景色などを写真でまとめた。仏パリ南方にある小さな町、モンタルジで医師や歯科医を受診することは実に難しい──。首都から100キロ程度しか離れていない…選手交代ボードがない…、代役に数字の書かれたA4用紙リベルタ杯動画：犬200匹の救出作戦開始、閉鎖された食用犬の飼育場で韓国カナダのクリスティア・フリーランド外相は5日、中国政府がカナダの大手農業企業に対する同国産キャノーラ（セイヨウアブラナの…IS最後のとりでから必死の脱出、住民を待ち受ける飢えと絶望シリア平昌冬季五輪から1年、残された「レガシー」のむなしい現実イスラム過激派組織「イスラム国」がシリア最後の拠点とする東部の村バグズで5日、米軍主導の有志連合が支援する民兵組織「シリ…ドナルド・トランプ（DonaldTrump）米大統領は4日、首都ワシントンのホワイトハウス（WhiteHouse）を表敬訪問した大学アメリカンフットボールチームの選手らを、今年初めに訪問を受けた大学選手ら同様、テーブルに山と積…マイケル・ブルームバーグ前ニューヨーク市長は5日、2020年米大統領選挙に立候補しないと発表した。中道の民主党員で資産家…東京に住む米国人エリン・マクレディさん（45）は、日本人の緑さん（48）と結婚19年目で、2人の間には3人の子どもがいる。だが、男性から性別移行し、トランスジェンダー（性別越境者）女性となったことで、婚姻状態が危機に陥っている。日…AFPBBNewsスポーツ編集部のアカウント（）では、本日の最新ニュースやこぼれ話など、スタッフのおすすめ記事を投稿しています。ぜひフォローよろしくお願いします！フランス北西部の刑務所で5日、「過激思想に傾倒」した受刑者の男が刃物で看守2人を襲い重傷を負わせた後、面会人の女性と共に…白い粉まみれでダンス、スペイン・ラパルマ島の路上カーニバルスペイン・カナリア諸島ラパルマ島のサンタクルスデラパルマで4日、路上カーニバル「ロス・インディアノス」が行われた。白い格好…人の目には見えないが、海の生物を死に至らしめる海洋熱波によって世界中の生態系に被害が出ているとする研究結果が発表された。世界各地の影響を単一の尺度で測定した試みとしては、これが初となる。海洋熱波による影響は、今後さらに破壊的なもの…フェラーリ、チーム名からたばこスポンサーの冠削除F1開幕戦ネットデマ生んだ恐怖人形、昨年に処分日本人制作者が明かすカナダのジャスティン・トルドー首相とその与党・自由党に対する国民の支持率が、野党・保守党を初めて下回ったとする世論調査結…【写真特集】特等席で観戦中？―スポーツ会場に姿を現した動物たち（36枚）世界各地のスポーツ大会の会場に姿を現した、動物たちの写真をまとめた。英国の首都ロンドンで5日、「小型の即席爆発装置（IED）」3個が別々の場所で見つかり、警察のテロ対策班が捜査を始めた。見…1990年代に放映された米テレビドラマ「ビバリーヒルズ高校白書（BeverlyHills,90210）」などへの出演で知られる俳優で、先週に重度の脳卒中を起こしてロサンゼルスの病院に入院していたルーク・ペリー（LukePer…ボルボとシンガポールの大学、自動運転バスを開発試験運行へ市販パンの多くに微量の農薬や毒素、消費者誌の検査で発覚仏「裸のモナリザ」、ダビンチ本人作の可能性濃厚ルーブル専門家らが検証ルネサンスの巨匠レオナルド・ダビンチの代表作「モナリザ（MonaLisa）」に酷似している裸婦画について、所蔵…【写真特集】希少動物ジュゴン、個体数減の絶滅危惧種女性・黒人・先住民に光を極右政権下のリオのカーニバルで市民が抵抗ロシア・シベリア（Siberia）地方のシャーマン（霊媒師）の団体が先月、ラクダ5頭を殺して焼く儀式の動画をオンライン上に投稿し、非難を浴びている。この団体の代表は儀式を擁護し、「ロシアを強くする」ためだとAFPに語った。【写真特集】視察する北朝鮮の指導者、金正恩氏（67枚）北朝鮮の金正恩（キム・ジョンウン、KimJong-Un）朝鮮労働党委員長が視察する写真をまとめた。後天性免疫不全症候群（エイズ、AIDS）を発症させるエイズウイルス（HIV）の感染者で、治療を中止した後に、治癒したとみられる寛解状態が続いている2人目の患者がいることが明らかとなった。動画：あなたも人魚姫になれる！マレーシアで人気のスイミングスクールチェコ東部の村で5日朝、男性住民（34）が飼っていた9歳の雄のライオンに襲われて死亡した。警察が明らかにした。仏パリ右岸の細い路地にひっそりとたたずむ「ベベルレ」は、パリで唯一の成人映画館として数十年にわたり営業してきた。1970～80年代に控えめながらも堂々と休みなく映画を上映していた。だが、賃料の上昇や社会習慣の変化にのまれ、ベベルレ…ドナルド・トランプ米大統領は4日、首都ワシントンのホワイトハウスを表敬訪問した大学アメリカンフットボールチームの選手らを…「酔っ払っい運転中です!」動画をSNSにアップして逮捕上海写真追加、更新しました！【写真特集】海外女性セレブのビフォーアフター（全110枚）海洋熱波で世界中の生態系に被害、漁獲高減少と温暖化も進行論文人と違っちゃいけない？海が好きすぎるイパネマの「人魚男」【写真特集】世界のどうぶつパラダイス2019（全47枚）ジュリア・ロバーツに聞いて、モウ氏復帰うわさにレアル監督がジョーク米南部アラバマ州で4日、前日3日の竜巻発生後に行方不明になっている人々の捜索活動が再開された。同州では相次いで発生した2…動画：優勝賞金は5600万円！「フォートナイト」国際大会、200人競うポーランドブラジル・リオデジャネイロ（RiodeJaneiro）で開催中の「リオのカーニバル（RiosCarnival）」で3日、市内有数のサンバチームのメンバー数千人がパレードに参加した。同パレードは、毎年開催される大規模なカーニ…日産自動車の前会長カルロス・ゴーン被告（64）の特別背任事件で、最初の逮捕からの経緯、関わった会社との関係などについて、…AFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina」のアカウント（）ができました！！本日の最新ニュースや、スタッフおすすめの記事を投稿していく予定なので、ぜひフォローよろしくお願いします…【特集】写真と図解でみる日産ゴーン前会長の逮捕ネットデマ生んだ恐怖人形、昨年に破棄日本人制作者が明かす南太平洋の島しょ国、クック諸島が18世紀の英探検家ジェームズ・クックにちなんだ国名を、ポリネシア文化を反映したものへと変…白い粉まみれでダンス、スペイン・ラパルマ島の路上カーニバルローマ・カトリック教会のフランシスコ法王は4日、秘密文書扱いとなっていた第2次世界大戦時の法王、故ピウス12世に関する文…英王室がネット新指針キャサリン、メーガン両妃ファンのSNSバトル受けヒラリー・クリントン元米国務長官は4日、2020年の米大統領選に出馬しない意向を初めて表明した。フランスのエマニュエル・マクロン大統領は4日、欧州の将来に対する展望を述べた意見記事の中で、旅券なしでの自由な往来を認め…HIV感染者2人目の寛解例か、骨髄移植による幹細胞提供で中国の全国人民代表大会（全人代、国会に相当）が5日、北京の人民大会堂で開幕し、政府は2019年の国防予算を前年比7.5％増の1兆1900億元（約19兆8600億円）と…ロシア・シベリア地方のシャーマン（霊媒師）の団体が先月、ラクダ5頭を殺して焼く儀式の動画をオンライン上に投稿し、非難を浴…あなたも人魚姫になれる！マレーシアで人気のスイミングスクール北朝鮮の金正恩（キム・ジョンウン）朝鮮労働党委員長が視察する写真をまとめた。シロナガスクジラの春の移動、リスク軽減のため経験に基づき時期など決定米研究米民主党が多数を占める下院の司法委員会は4日、ドナルド・トランプ大統領の司法妨害および職権乱用疑惑に関し、同氏の側近を含…シリアで米軍主導の有志連合による空爆支援を受けるクルド人主体の民兵組織「シリア民主軍」は4日、イスラム過激派組織「イスラ…男子ゴルフ、元世界ランク1位のタイガー・ウッズは4日、首の張りが取り除けていないとして、米フロリダ州オーランドのベイヒルクラブ＆ロッジで今週開幕するアーノルド・パーマー・インビテーショナルの出場を辞退すると表明した。東京地裁は5日、日産自動車前会長のカルロス・ゴーン被告の保釈を認める決定を下した。3か月以上にわたって勾留されていた同被…会社法違反（特別背任）の罪などで日本国内で勾留されている、日産自動車元会長のカルロス・ゴーン被告（64）の家族が、保釈を…インドネシアのアチェ（Aceh）州で4日、婚外交渉を持った男女12人に対する公開むち打ち刑が執行された。東京に住む米国人エリン・マクレディさん（45）は、結婚19年目で、日本人の緑さん（48）との間に3人の子どもがいる。だが、マクレディさんが男性から性別移行をし、トランスジェンダー（性別越境者）女性となったことから、緑さんとの婚姻状…【今日の1枚】ミスコン女王の道は「ブートキャンプ」からむかむかするかはあなた次第「気持ち悪い食べ物博物館」スウェーデン東京に住む米国人エリン・マクレディさん（45）は、結婚19年目で、日本人の緑さん（48）との間に3人の子どもがいる。…インターネット上で最近拡散している「モモ・チャレンジ（momochallenge）」と呼ばれるデマで使用された不気味な…ケチャップ少なく逆上、マクドナルド店長の首絞めた女逮捕米加州英人気エレクトロバンド「プロディジー（TheProdigy）」のボーカル、キース・フリント（KeithFlint）さん（49）が死亡した。プロディジーのリアム・ハウレット（LiamHowlett）さんが4日、同バンドのインス…AFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina」のアカウント（）ができました！！本日の最新ニュースや、スタッフおすすめの記事を投稿していく予定なので、ぜひフォローよろしくお願いします！今月2日に行われたサッカートルコ3部リーグの試合で、選手がかみそりの刃で対戦相手を切りつけた疑いで取り調べを受けたことが、現地メディアで報じられた。同国の裁判所は4日、加害者とされる選手に条件付きで身柄の解放を認めた。動画：モフモフが一瞬でスッキリ、フランスで羊の毛刈りショードナルド・トランプ米大統領は4日、米韓合同軍事演習の終了を命じたことについて、北朝鮮の金正恩（キム・ジョンウン）朝鮮労働…動画：【パンダフル】2頭が「腕比べ」、僕は高みの見物で通算100勝のフェデラーが4位浮上、最新世界ランキング中国でランナー急増、ただし不正も横行1大会で250人超が反則1990年代に放映された米テレビドラマ「ビバリーヒルズ高校白書」などへの出演で知られる俳優で、先週に重度の脳卒中を起こしてロサンゼルスの病院に入院していたルーク・ペリー（LukePerry）さんが4日、亡くなった。52歳だった。…カナダのジェーン・フィルポット予算庁長官が4日、大きな政治危機に見舞われているジャスティン・トルドー政権に対する信頼を失…湖が鮮やかなピンク色に…！その原因は？豪・メルボルン郊外（写真15枚）オーストラリア・メルボルン郊外のウエストゲート公園内にある湖が4日、鮮やかなピンク色になった。暑さで塩分濃…フィリピン当局は4日、飛行機の乗客の手荷物から珍しいカメ1530匹が見つかったと発表した。中には動かないよう粘着テープで巻かれたカメもいたという。ロシアのウラジーミル・プーチン大統領は4日、冷戦中の1987年に締結された中距離核戦力全廃条約への同国の参加を正式に停止…果汁飛び散り白熱伝統の「オレンジ合戦」イタリアイタリア・トリノ（Turin）近郊のイブレア（Ivrea）で3日、カーニバル期間中の伝統イベント「オレンジ合戦」が開催された。犬も人も怖い…！野生のピューマ、樹上にすくんで15時間無事保護AFPBBNewsスポーツ編集部のアカウント（）では、本日の最新ニュースやこぼれ話など、スタッフのおすすめ記事を投稿しています。ぜひフォローよろしくお願いします☆北朝鮮の金正恩（キム・ジョンウン）朝鮮労働党委員長は5日、同国の首都平壌に帰着した。国営朝鮮中央通信が伝えた。金委員長は…サバイバル番組で「ゆでガエル」英冒険家にブルガリア激怒、高額罰金か往復6キロを這って通学、8歳の少年がインドネシア大統領と面会ベネズエラの野党指導者フアン・グアイド氏は4日、ニコラス・マドゥロ政権により身柄を拘束される危険を冒して同国の首都カラカ…【特集】海の珍しい生き物（写真24枚）海に生息する珍しい、または謎の多い生物たちをAFPの収蔵写真の中から紹介する。活気づく中国富裕層向け高齢者サービス産業、「一人っ子」政策の余波も顔に入れ墨をする「フェースタトゥー」をしている人は、以前はごく少数に限られていた。だが、フェースタトゥーをしたラッパーのおかげで、一般の人の間でも人気が出てきている。一方、永久に消えないものを顧客の顔に彫ることに、難色を示すタトゥ…中国で身柄を拘束されたカナダ人元外交官のマイケル・コブリグ氏について、中国の国営新華社通信は4日、スパイ行為と国家機密窃…動画：注目！世界初のAI合成女性アナウンサー【特集】ピープル誌が選ぶ「最もセクシーな男たち」米ピープル（People）誌が毎年選出する「最もセクシーな男性（SexiestManAlive）」たちを紹介。【今日の1枚】少女たちも伝統行事の仲間入りミャオ族ブラジル・リオデジャネイロで開催中の「リオのカーニバル（RiosCarnival）」で3日、市内有数のサンバスクールの生徒、数千人がパレードに参加した。同パレードは、毎年開催される大規模なカーニバルの目玉となっている。…22年アジア大会、一部競技に豪などオセアニア諸国を招待アブドゥル・ジャバー氏の豪華記念品、総額3億円で落札NBA米国は4日付で、事実上のパレスチナ代表部として機能してきた在エルサレムの総領事館を格下げし、在イスラエル大使館に統合する…ザギトワ選手もとりこ、世界中がとろける秋田犬米俳優リチャード・ギアさん、仏俳優アラン・ドロンさん、ロシアのフィギュアスケート選手アリーナ・ザギトワさん。この3人には「秋田犬好き」と…中国の通信機器大手、華為技術（ファーウェイ）最高財務責任者（CFO）の孟晩舟被告（47）の弁護団は3日、孟被告がカナダ・…バルト3国のエストニアで3日、議会（一院制、定数101）の総選挙が行われた。リベラル派の野党・改革党がユリ・ラタス首相率…湖が鮮やかなピンク色に…！その原因は？豪・メルボルン郊外ドナルド・トランプ米大統領は3日、先週米下院で行われた同氏の元顧問弁護士マイケル・コーエン被告の公聴会が米朝首脳会談での…米紙ウォールストリート・ジャーナルは3日、米中両国が貿易戦争において互いの輸入品に発動した追加関税について、一部撤回で合…オーストラリアとインドネシアは4日、包括的経済連携協定を締結した。同協定をめぐっては豪政府が在イスラエル大使館のエルサレ…インドネシアのアチェ州で4日、婚外交渉を持った男女12人に対する公開むち打ち刑が執行された。フィリピン当局は4日、飛行機の乗客の手荷物から珍しいカメ1530匹が見つかったと発表した。中には動かないよう粘着テープで…エジプトのイスラム教スンニ派の最高権威機関アズハルの指導者、アフメド・タイブ師が1日、一夫多妻制は女性に対して不公平だと…イニエスタが「キャプテン翼」イベントに登場葛飾区東京都葛飾区の京成電鉄四ツ木駅で4日、人気サッカーアニメ「キャプテン翼」の特別装飾完成記念イベントが行われ、J1ヴィッセル神戸（V…米アラバマ州で3日、竜巻が発生し、少なくとも14人が死亡した。地元保安官が明らかにした。インドネシアの北スラウェシ州ボラアンモゴンドウ県で違法金鉱が崩壊した事故で、当局は4日、100人が依然内部に取り残されて…アルジェリアのアブデルアジズ・ブーテフリカ大統領は3日、4月に予定されている大統領選挙で再選されても、任期を全うせず早期…南米コロンビアの首都ボゴタにあるサンタマリア闘牛場近くで、闘牛の廃止を求めるデモが行われた。2014年3月にマレーシア航空MH370便が飛行中に消息を絶ってから8日で5年になるのを前に、マレーシアの首都クアラルン…米国のジョン・ボルトン大統領補佐官（国家安全保障問題担当）は3日、金正恩（キム・ジョンウン）朝鮮労働党委員長とドナルド・…フィリピン上下院が可決した子どもへの体罰を禁止する法案について、ロドリゴ・ドゥテルテ大統領が拒否権を発動したことが分かっ…AFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina」のアカウント（）ができました！！本日の最新ニュースや、スタッフおすすめの記事を投稿していく予定なので、ぜひフォローよろしくお願いします…オーストラリアのデービッド・コールマン移民相は3日、女性や子どもに暴力を振るうなどドメスティックバイオレンス（DV）での…オーストラリアにある観光地の島で、ディンゴ（オーストラリアに生息する野犬）に観光客の親子が襲われる事故が発生し、当局は3…シンガポールのウン・エンヘン国防相は1日、旧型の現行機の後継として、米航空防衛機器大手ロッキード・マーチンの最新鋭ステル…バロテッリが斬新ゴールパフォーマンス、撮影動画を即投稿イタリア警察は2日、南部ナポリを拠点とする犯罪組織「カモッラ」の元ボスの息子で14年間も逃亡を続けていたマルコ・ディラウ…優勝目指してサンバパレード、リオのカーニバル（写真16枚）インドとパキスタンが領有権をめぐって激しく争うカシミール地方で2日、両国軍が砲撃を交わし、少なくとも7人が死亡した。両国…「ドリアンみこし」で恵みに感謝、恒例クンドゥレン祭りインドネシア米国防総省は2日、毎年春に実施している大規模な米韓合同軍事演習「フォールイーグル」と「キー・リゾルブ」を中止すると発表し…トランスジェンダーの女子競技参加は「インチキ」ナブラチロワ氏が発言謝罪ドナルド・トランプ米大統領は3日、先週米下院で行われた同氏の元顧問弁護士マイケル・コーエン被告の公聴会が米朝首脳会談での…ネイマール、レアル移籍に含み残す「どんなことでも起こりうる」バルト3国のエストニアで3日、議会（一院制、定数101）の総選挙が行われた。リベラル派の野党・改革党がユリ・ラタス首相率…2000年前のカタコンベ、海面上昇から保護する工事完了エジプトダルビッシュ「キャリア最高の状態」、OP戦2度目先発で自信米紙ウォールストリート・ジャーナルは3日、米中両国が貿易戦争において互いの輸入品に発動した追加関税について、一部撤回で合…果汁飛び散り白熱伝統の「オレンジ合戦」イタリアオーストラリアとインドネシアは4日、包括的経済連携協定を締結した。同協定をめぐっては豪政府が在イスラエル大使館のエルサレ…中国で児童婚の花嫁に、行方不明の娘を必死に捜す母親たちベトナム怒りん坊からMr.パーフェクトへ王者フェデラー、通算100勝への軌跡中国系投資で「第2のマカオ」目指す街、カンボジア・シアヌークビル【特集】世界の歌姫たち（写真180枚）その歌声とビジュアルで世界の音楽シーンを沸かせる歌姫たち。パフォーマンスや授賞式などの様子を写真で紹介する。エジプトのイスラム教スンニ派の最高権威機関アズハルの指導者、アフメド・タイブ師が1日、一夫多妻制は女性に対して不公平だと…【写真特集】もはやアート！？世界各地の太陽光発電AFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina」のアカウント（）ができました！本日の最新ニュースや、スタッフおすすめの記事を投稿していく予定なので、ぜひフォローよろしくお願いします♪♪「裁き」は自分たちの手で、リンチ事件多発するインドネシア米アラバマ州で3日、竜巻が発生し、少なくとも10人が死亡した。米NBCとABCの現地系列局が地元保安官の話として伝えたと…ハワイ沖に巨大ホホジロザメ出現、体長6メートルの雌ダイバーと泳ぐEUで横行するウナギの大規模密輸、中国や日本の食卓へアルジェリアのアブデルアジズ・ブーテフリカ大統領は3日、4月に予定されている大統領選挙で再選されても、任期を全うせず早期…フィリピン上下院が可決した子どもへの体罰を禁止する法案について、ロドリゴ・ドゥテルテ（RodrigoDuterte）大統領が拒否権を発動したことが分かった。フィリピン大統領府が2月28日、明らかにした。【特集】スモッグでかすむ世界の大都市（写真30枚）スモッグに覆われる、世界各地の大都市の写真を集めた。2014年3月にマレーシア航空MH370便が飛行中に消息を絶ってから8日で5年になるのを前に、マレーシアの首都クアラルン…オーストラリアにある観光地の島で、ディンゴ（オーストラリアに生息する野犬）に観光客の親子が襲われる事故が発生し、当局は3日、親子を負傷させたディンゴ2匹を安楽死させたと発表した。同島でのディンゴによる襲撃は、この1か月余りで2度目。スイス・ローザンヌ（Lausanne）の大聖堂では毎晩、夜警が鐘楼の頂上に上り、仕事にかかる。15世紀から続いてきた伝統を守り、夜10時から午前2時までの毎時間、肉声で時を告げるのだ。AFPBBNewsスポーツ編集部のアカウント（）では、本日の最新ニュースやこぼれ話など、スタッフのおすすめ記事を投稿しています。ぜひフォローよろしくお願いします☆彡米国のジョン・ボルトン大統領補佐官（国家安全保障問題担当）は3日、金正恩（キム・ジョンウン）朝鮮労働党委員長とドナルド・…動画：モフモフが一瞬でスッキリ、フランスで羊の毛刈りショー世界最深部の生物もプラスチック汚染研究似合うかニャ？帽子かぶる猫も、キルギスでキャットショー中央アジアのキルギスの首都ビシケクで2日、キャットショーが開催された。国内だけでなく近隣のカザフスタンやウズベキスタンからも…韓国の若者に広がる徴兵制への嫌気「北朝鮮は敵ではない」米国防総省は2日、毎年春に実施している大規模な米韓合同軍事演習「フォールイーグル（FoalEagle）」と「キー・リゾルブ（KeyResolve）」を中止すると発表した。カードゲームのコントラクトブリッジ競技で世界ナンバーワンのプレーヤー、ゲイル・ヘルゲモ（GeirHelgemo、モナコ）が、薬物違反により1年間の出場停止処分を受けた。世界ブリッジ連盟（WBF）が発表した。【写真特集】ロジャー・フェデラー～史上最高のテニス選手～（101枚）四大大会（グランドスラム）最多20回の優勝を誇り、「史上最高のテニス選手」との呼び声が高いロジャー・フェデラー（…イタリア警察は2日、南部ナポリを拠点とする犯罪組織「カモッラ」の元ボスの息子で14年間も逃亡を続けていたマルコ・ディラウロ容疑者（38）をナポリの自宅で逮捕したと発表した。カモッラはイタリア4大マフィアの一つ。活気づく中国富裕層向け高齢者サービス産業、「一人っ子」政策の余波もヒップホップの商業的成功から40年、期間限定の博物館に先駆者ら一堂川が凍ったスケートリンク、全長最大8キロ超アートやグルメもカナダカナダのウィニペグ（Winnipeg）では、毎年冬になると市内を流れる2本の川が凍結して世界有数の長さを誇る屋外…2018年2月の平昌冬季五輪から1年。わずか12か月前に世界最高のスキーヤーやスケーターが金メダルを競い合った会場は、すでに閑散とし、会場の将来や維持費に関する議論が巻き起こっている。「他に手段はない」…麻薬組織のコカ農園で働くベネズエラ移民コロンビアスペースXの宇宙船「ドラゴン」、ISSドッキングに成功NASA【特集】かわいい動物の赤ちゃん（写真77枚））かわいい動物の赤ちゃんたちを、AFPアーカイブの中からまとめて紹介。動画：アフリカ2番目の高さ誇る世界遺産のケニア山、森林火災で800平方キロ焼失ラッパーの影響、フェースタトゥーが人気米ニューヨーク北朝鮮で感じる米文化、バーガーショップでポテトもいかが？動画：南アで「ゲイ・プライド」パレード、アフリカ唯一の同性婚合法国中国の著名な人権派弁護士で、先月28日に刑期を終えて出所してから行方不明になっていた江天勇(JiangTianyong…太平洋諸島の国々の「締め出し」否定、ワールドラグビーCEOサンパウロのカーニバル2日目、壮麗な山車と華やかなダンサーの夜ブラジル・サンパウロで2日、毎年恒例のカーニバルが2日目の夜を迎え、華やかな衣装に身を包んだサンバスクールのメンバーた…注射嫌だな…ホワイトライオンの赤ちゃんチェコ（写真15枚）チェコ・ブルノから南に60キロ離れたモラビラ南部ホドニーンにある動物園で、昨年末に生まれたホワイトライオンの赤ちゃん2頭…ベッカム氏の銅像お披露目、MLS開幕日に功績たたえフィリピン上下院が可決した子どもへの体罰を禁止する法案について、ロドリゴ・ドゥテルテ大統領が拒否権を発動したことが分かっ…AFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina」のアカウント（）ができました！本日の最新ニュースや、スタッフおすすめの記事を投稿していく予定なので、ぜひフォローよろしくお願いします☆カードゲームの世界王者、ドーピングで出場停止に動画：74年間ビール禁止だったアイスランド、解禁30周年をお祝い【特集】鳥にはこう見えている？ドローンによる航空写真ドローンが撮影した印象的な航空写真を紹介。オーストラリアのデービッド・コールマン移民相は3日、女性や子どもに暴力を振るうなどドメスティックバイオレンス（DV）での…動画：マダガスカルで麻疹患者が急増、直近4か月で922人死亡オーストラリアにある観光地の島で、ディンゴ（オーストラリアに生息する野犬）に観光客の親子が襲われる事故が発生し、当局は3…女王シフリンが3年連続の総合優勝、アルペンW杯シンガポールのウン・エンヘン国防相は1日、旧型の現行機の後継として、米航空防衛機器大手ロッキード・マーチンの最新鋭ステル…ブラジルのリオデジャネイロで1日、世界有数の規模を誇る「リオのカーニバル（RiosCarnival）」が開幕し、カーニバルの象徴である「キング・モモ（KingMomo）」に鍵を手渡す伝統のセレモニーが行われた。エチオピア勢がアベックV、レゲセは男子歴代2位タイム東京マラソンカナダのウィニペグでは、毎年冬になると市内を流れる2本の川が凍結して世界有数の長さを誇る屋外アイススケートリンクになり、…動画：モフモフが一瞬でスッキリ、フランスで羊の毛刈りショーフェデラーが通算100勝の金字塔「夢かなった」、ドバイ選手権8度目Vエマニュエル・マクロン仏大統領の政策に抗議する「ジレ・ジョーヌ（黄色いベスト）」運動は2日、16週目を迎え、マクロン氏に…なでしこがブラジルに3発快勝、首位で最終戦へシービリーブス杯似合うかニャ？帽子かぶる猫も、キルギスでキャットショーイタリア警察は2日、南部ナポリを拠点とする犯罪組織「カモッラ」の元ボスの息子で14年間も逃亡を続けていたマルコ・ディラウ…米国のバーニー・サンダース上院議員（バーモント州選出）は2日、2020年大統領選の自身初となる選挙集会を開き、ドナルド・…インドとパキスタンが領有権をめぐって激しく争うカシミール地方で2日、両国軍が砲撃を交わし、少なくとも7人が死亡した。両国…米国防総省は2日、毎年春に実施している大規模な米韓合同軍事演習「フォールイーグル」と「キー・リゾルブ」を中止すると発表し…AFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina」のアカウント（）ができました！！本日の最新ニュースや、スタッフおすすめの記事を投稿していく予定なので、ぜひフォローよろしくお願いします…中国では自転車のシェアリングが広がる一方で、借りた自転車を利用者が乗り捨て、路上に大量に積まれたまま放置されるという問題が各地で起きている。コンゴ民主共和国の北東部以上に、エボラ出血熱の流行地域として危険で厄介なところは思い付かない。同国東部では今、史上2番目の規模でエボラが大流行し、公式の統計によると、昨年8月に病気が再びはやり始めてから少なくとも249人の死者が出…【写真特集】愛くるしい世界のパンダAFP収蔵写真から厳選【写真特集】かわいいだけじゃない！波を乗りこなすサーフィン犬インドとの緊張緩和のため拘束していたインド人操縦士を解放したパキスタンのイムラン・カーン首相をノーベル平和賞に推す声が高…動画：米、ビンラディン息子に懸賞金1億円国連は2日、アフガニスタン南部カンダハル州で豪雨による鉄砲水が発生し、少なくとも20人が死亡したと明らかにした。住宅や乗…英神経剤襲撃、現場の町が「除染完了宣言」作業に11か月AFPBBNewsスポーツ編集部のアカウント（）では、本日の最新ニュースやこぼれ話など、スタッフのおすすめ記事を投稿しています。ぜひフォローよろしくお願いします★【写真特集】AFPのカメラがとらえた火を吹く人々を写真でまとめた。初めての外遊びにドキドキ、ホッキョクグマの赤ちゃんデンマーク（写真8枚）動画：米国は2月28日、国際テロ組織アルカイダ（Al-Qaeda）の創設者、故ウサマ・ビンラディン（OsamabinLaden）容疑者の息子であるハムザ・ビンラディン（HamzabinLaden）容疑者の情報に100万ドル…米、ベネズエラ軍幹部6人に経済制裁ロシアは新たな支援物資米ロの対立鮮明にパキスタン軍戦闘機との空中戦で撃墜され、その後拘束されたインド軍のパイロットが解放前にパキスタン軍を称賛する内容の動画が…動画：アルジェリア大統領選、現職の5選出馬めぐり数万人が抗議デモ中国四川省にある中国ジャイアントパンダ保護研究センターで、2頭の赤ちゃんパンダが一本の橋の上でけん制し合う様子が見られた。小競り合いにも見えたこのシーン、「何見てるんだよ！」「文句ある？」と話していたかも？北朝鮮の金正恩朝鮮労働党委員長は2日、ベトナムの初代国家主席のホー・チ・ミン廟（びょう）を訪れた。その後、同国の駅で列車に乗り、中国へ向けて出発。不調に終わったドナルド・トランプ米大統領との会談など、目まぐるしい展開を見せた一週間…スペインの医師らが27日、第5世代（5G）移動通信システムによる手術の遠隔指示に世界で初めて成功。これにより5G技術を駆使したロボットを使った遠隔手術の実現に一歩近づいた。パッキャオ「もうやらせるしかない」、息子のボクシング挑戦許す化学兵器禁止機関（OPCW）は1日、シリア首都ダマスカス近郊の東グータ地区ドゥーマで昨年実施され、多数の死者を出した攻撃で、塩素ガスが使用されたとする最終報告を発表した.。インド空爆は「環境テロ」、パキスタンが国際機関への訴え示唆中国の月面探査車「玉兔2号」が目覚める、作業を再開金正恩氏、列車で帰国の途にホー・チ・ミン廟を訪問後世界で唯一のCO2排出マイナス国、ブータンを取材するために向かっていた機内では、男根像やナイトライフのことは、私の頭の中にみじんも浮かんでいなかった。インドで育った私にとって、ブータンはいつも経文旗と仏教寺院に彩られた神秘的な禁欲…モロッコ東部の町エルフードの目抜き通りは閑散としているが、ハキムさんの鋭い目を逃れられる人は誰ひとりいない。カフェのテラス席に座ったハキムさんは、たばこをふかしながら、新たな客になってくれそうな人を辛抱強く待っている。韓国で日本統治時代の1919年に起きた「三・一独立運動」から100年を迎えた1日、首都ソウルでは反北朝鮮を掲げる親米保守派が記念日を祝った。米国と韓国の国旗を振ったり、文在寅（MoonJae-in）大統領のお面を着けた人をたたく…ブラジルのサンパウロ（SaoPaulo）で1日、毎年恒例のカーニバルが開幕し、サンバスクールの各チームがきらびやかなパレードを披露した。ケニアにあるケニア山国立公園で先月23日に発生した森林火災を食い止めるため、野生動物公社の職員や兵士、多数のボランティアが1日、消火活動に当たった。国立公園を管理しているケニア野生動物公社（KWS）によると、ケニア山の焼失面積は8…ブラジルのリオデジャネイロで1日、世界有数の規模を誇る「リオのカーニバル」が開幕し、カーニバルの象徴である「キング・モモ」に鍵を手渡す伝統のセレモニーが行われた。米国防総省、「宇宙軍」創設の法案提出6番目の軍米宇宙開発企業スペースXの「ファルコン9」ロケットが2日、米フロリダ州ケープカナベラルにあるケネディ宇宙センターから打ち上げられた。このロケットには、将来的に米航空宇宙局（NASA）の宇宙飛行士を乗せるために設計されたカプセル型の…マレーシア警察は1日、同国北部のペルリス州の海辺でミャンマーのイスラム系少数民族ロヒンギャ34人が発見されたことを明らか…大手翻訳サイト「レベルソ（Reverso）」で、単語の例文として反ユダヤ的、人種差別的、性差別的な文章が表示されることが分かり、同サイトを非難する声が上がっている。昨年3月に起きた神経剤を使ったロシア人元二重スパイ暗殺未遂事件で、現場となった英イングランド南部ウィルトシャー州ソールズ…AFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina」のアカウント（）ができました！！本日の最新ニュースや、スタッフおすすめの記事を投稿していく予定なので、ぜひフォローよろしくお願いします！2014年に開催されたソチ冬季五輪のフリースタイルスキー女子スロープスタイルで銀メダルを獲得したデビン・ローガン（米国）が、大麻に含まれ、禁止薬物に指定されているテトラヒドロカンナビノール（THC）に陽性反応を示し、資格停止処分と…太平洋諸島諸国、ラグビーW杯日本大会のボイコットを検討北朝鮮の金正恩（キム・ジョンウン）朝鮮労働党委員長は2日、ベトナムの初代国家主席のホー・チ・ミン廟（びょう）を訪れた。そ…米政府は1日、ベネズエラへの支援物資搬入を妨害したとしてベネズエラ軍の幹部6人への経済制裁を発表した。一方、ロシア政府は…パキスタンのマリク・アミン・アスラム気候変動相は1日、先月26日にインド軍がパキスタン領内を空爆して多数の木々が被害を受…ドナルド・トランプ米大統領が米朝関係改善を目指す中、米軍と韓国は毎年春に実施している大規模な合同軍事演習を中止する計画で…アルペンの女王シフリン、レース欠場もW杯総合優勝ほぼ確定【写真特集】24日に行われた第91回アカデミー賞（AcademyAwards）授賞式のレッドカーペットに登場したセレブカップルの写真をまとめた。【写真特集】24日に行われた第91回アカデミー賞（AcademyAwards）授賞式のレッドカーペットに登場したセレブのファッションを写真でまとめた。韓国は1日、日本統治時代の1919年に起きた「三・一独立運動」から100年を迎え、首都ソウルでは、民族衣装を着た市民が太…【写真特集】F1第2回バルセロナ合同テスト4日目フォーミュラワン（F1、F1世界選手権）の第2回バルセロナ合同テストは1日、スペイン・バルセロナのカタロニア・サーキットで4日目が行われ、フェラーリのセバスチャン・ベッテルが今冬の最速タイムを記録した。中国の高齢者施設では、軍人や映画監督、大学教授などとして活躍していたシニア世代が、バレエのレッスンやウエートリフティング、ケータリングの食事といった新たな日常を楽しんでいる。ケニアにあるケニア山国立公園で先月23日に発生した森林火災を食い止めるため、野生動物公社の職員や兵士、多数のボランティア…「サッカーは戦争」を地で行く中国のトレーニングが波紋動画：大きくなってね！ゾウガメの子ども155匹放たれるガラパゴス諸島米の昨年の交通事故による歩行者死亡数、90年以降最多の6227人【特集】種を超え触れ合う動物たち（写真38枚）いまやインターネットの人気猫臥佛寺「流浪の猫」中国で児童婚の花嫁に、行方不明の娘を必死に捜す母親たちベトナム国際テロ組織アルカイダの創設者、故ウサマ・ビンラディン容疑者の息子で、イスラム過激派の指導者として頭角を現しつつあるハム…アルジェリアの首都アルジェで1日、4月に予定される大統領選挙への現職アブデルアジズ・ブーテフリカ氏（81）の5選出馬に抗…相棒はぬいぐるみ？クロカンムリシファカの赤ちゃんフランス【今日の1枚】犬用顔出しパネル？アフガニスタン南部ヘルマンド州で1日、同国の旧支配勢力タリバンが軍事基地を攻撃し、少なくとも23人の治安部隊員が死亡した…AFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina」のアカウント（）ができました！！本日の最新ニュースや、スタッフおすすめの記事を投稿していく予定なので、ぜひフォローよろしくお願いします…パッキャオ「もうやらせるしかない」、息子のボクシング挑戦許す米国防総省は1日、「宇宙軍」の創設のための法案を議会に提出したと発表した。「地球の時限爆弾」永久凍土溶解が引き起こす危機温暖化ガスや病原菌放出「手に職」で社会的地位向上へ、人身売買被害の女性らを支援ベトナム北朝鮮で拷問を受け、昏睡（こんすい）状態で釈放された後に死亡した米大学生オットー・ワームビア氏の両親は1日、同氏に起きた…高さ17センチのピンヒールを履き、大きな鏡の前を行ったり来たりする水着姿の若い女性たちを、鋭いまなざしが見つめている。フィリピンの首都マニラにある養成所「カガンダハン・フロレス」は、美人コンテスト優勝者を数多く輩出する同国の「切り…ソーラーパネルの移動教室が情報格差を埋めるアフリカ・ベナンデンマークの首都コペンハーゲンにあるコペンハーゲン動物園（CopenhagenZoo）で2月28日、ホッキョクグマの赤ちゃんが初めて屋外に出る様子が見られた。化学兵器禁止機関は1日、シリア首都ダマスカス近郊の東グータ地区ドゥーマで昨年実施され、多数の死者を出した攻撃で、塩素ガス…モザンビーク、政府に「幽霊職員」3万人無駄な人件費280億円大手翻訳サイト「レベルソ」で、単語の例文として反ユダヤ的、人種差別的、性差別的な文章が表示されることが分かり、同サイトを…米人気歌手、故マイケル・ジャクソン（MichaelJackson）さんの自宅兼遊戯施設「ネバーランド（NeverlandRanch）」が大幅に値下げされて再び売り出されている。価格は4年前の希望売却価格1億ドル（約110億円）…AFPBBNewsスポーツ編集部のアカウント（）では、本日の最新ニュースやこぼれ話など、スタッフのおすすめ記事を投稿しています。ぜひフォローよろしくお願いします！！カナダ司法省は1日、中国の通信機器大手、華為技術（ファーウェイ）の孟晩舟最高財務責任者（CFO）の米国への身柄引き渡し手…【特集】鳥にはこう見えている？ドローンによる航空写真（写真33枚）ドローンが撮影した印象的な航空写真を紹介。北朝鮮で感じる米文化、バーガーショップでポテトもいかが？パキスタン軍戦闘機との空中戦で撃墜されたインド軍のパイロットが1日、インドに帰還した。パキスタン政府はパイロットの解放に…フランス南部アルビで、今年で2回目を迎える「ダサいセーター世界選手権（UglySweaterWorldChampionships）」が開催され、参加者らがとっておきの「ダサかわセーター」を披露した。…ラッパーの影響、フェースタトゥーが人気米ニューヨークソマリアの首都モガディシオで2月28日から3月1日にかけ、イスラム過激派アルシャバーブによる襲撃があり、医療関係者らによ…約6000年前、現在のスペイン・バルセロナ（Barcelona）の近くにあった新石器時代の集落では、人と犬との関係が「この世」「あの世」を問わず密接な関係にあった。シリアで活動するクルド人主体の民兵組織「シリア民主軍」は1日、同国東部にあるイスラム過激派組織「イスラム国」最後の拠点へ…引退後の生活を安上がりに送りたい米国人の間で、新しいアイデアが話題を呼んでいる。コストのかかる老人ホームよりも、ビジネスホテルのホリデイ・インで過ごす老後を提案したSNS投稿だ。重さ80キロの衣装で競い合う、カーニバルの女王コンテストカナリア諸島（写真25枚）スペイン・カナリア諸島テネリフェ島で開催中のカーニバルで、カーニバルクイーンコンテストが開催され…動画：ダブリンの教会で墓荒らし、ミイラ頭部盗まれる800年前の「十字軍戦士」【記者コラム】男根像にナイトライフ、幸せの国ブータンの意外な顔【写真特集】雰囲気はまるで本物、金正恩氏のそっくりさん「ハワードX」（45枚）北朝鮮の金正恩（キム・ジョンウン）朝鮮労働党委員長のそっくりさんとして知られるハワードX（Howard…1990年代に放映された米テレビドラマ「ビバリーヒルズ高校白書（BeverlyHills,90210）」などへの出演で知られるルーク・ペリー（LukePerry）さん（52）が、重度の脳卒中で入院した。米メディア各社が28日…中国の鉄道車両最大手、中国中車傘下の唐山軌道客車は22日、中国で初となる編成可変型の高速鉄道車両（動車組）が、同社で60項目以上の工場内試験を終え、独自の編成組み換え検証に合格。出荷条件を満たしたことを明らかにした。…スペイン・カナリア諸島ラパルマ島南部テネギア火山周辺に、広さ3万5000平方メートルにおよぶフエンカリエンテ塩田が広がっている。海水を使って高品質の塩を作っており、26日には塩田で作業をする人の姿が見られた。…海溝の最深部に生息する動物の消化管内にプラスチック片が蓄積していることが、27日発表された最新の研究結果で明らかになった。これは人為的な汚染が、地球の奥深くまで達していることを示している。【深く知る】平昌冬季五輪から1年、残された「レガシー」のむなしい現実2018年2月の平昌冬季五輪から1年。わずか12か月前に世界最高のスキーヤーやスケーターが金メダルを競い合った会場は閑散とし、会場の将来や維持費に関する議論が巻…【写真特集】F1第2回バルセロナ合同テスト3日目（18枚）28日にスペイン・バルセロナのカタロニア・サーキットで行われたフォーミュラワン（F1、F1世界選手権）の第2回バルセロナ合…ブンデス1部の残留争いに異変、下位4チームの勝ち点は過去最低ナダルがお騒がせキリオスに不快感、「敬意に欠けている」ベトナムに滞在中の北朝鮮の金正恩（キム・ジョンウン）朝鮮労働党委員長は1日、同国への公式訪問を開始した。金委員長は2月2…M・ジャクソンさんの「ネバーランド」、70％の大幅値下げで再び売りにベネズエラの3大学は2月27日、経済危機に見舞われている同国の食料事情に関する調査結果として、全世帯の8割が食料不足に陥る恐れがあると発表した。買春で起訴されたペイトリオッツのオーナー、罪状認否で無罪主張国連の民間航空機関、重大なサイバー攻撃を隠蔽カナダ報道米国で昨年、交通事故に巻き込まれて死亡した歩行者数が6227人に上り、1990年以降最多を更新した。2月28日に発表され…ロナウジーニョ氏、マラカナンでの記念品展示イベントに出席AFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina」のアカウント（）ができました！本日の最新ニュースや、スタッフおすすめの記事を投稿していく予定なので、ぜひフォローよろしくお願いします☆彡動画：大きくなってね！ゾウガメの子ども155匹放たれるガラパゴス諸島米オクラホマ州で、銃の携帯に許可証も訓練も不要とする新法が、共和党の新州知事の署名を経て成立した。11月に発効する。…動画：ドイツのケルンカーニバル、華やかに開幕マイク・ポンペオ米国務長官は1日、南シナ海の大半の領有権を主張する中国を念頭に、同海域でフィリピンに対する武力攻撃が行わ…ワールドラグビーが計画する新方式大会、選手会が懸念示すカナダも「月へ」、NASA有人月面探査に参加表明ルバーブ農家、英国料理の革新で需要増ドナルド・トランプ米大統領は2月28日の記者会見で、北朝鮮に1年余り拘束され、2017年に昏睡（こんすい）状態で釈放され…動画：仏西部はすでに夏!?観光客らビーチでのんびり、アイス頬張る姿も重さ80キロの衣装で競い合う、カーニバルの女王コンテストカナリア諸島（写真25枚）新石器時代の「愛犬」、人と一緒に埋葬研究初めての外遊びにドキドキ、ホッキョクグマの赤ちゃんデンマーク暗殺された北朝鮮の故金正男（キム・ジョンナム）氏の息子キム・ハンソル氏を保護しているとみられる団体「チョルリマ・シビル・…【写真特集】完成から30年、ルーブル美術館の象徴「ピラミッド」米音楽業界、3年連続の2桁成長ストリーミングがけん引シティがプーマとユニホーム契約、10年総額960億円と報道米IT大手グーグルが運営する動画投稿サイト「ユーチューブ」は2月28日、未成年者への「搾取行為」を食い止めるため、児童や…【写真特集】F1第2回バルセロナ合同テスト3日目「ビバヒル」のL・ペリーさん、重度の脳卒中で入院米メディアカナダの前司法長官が、ジャスティン・トルドー政権から建設大手の贈賄事件を不起訴処分とするよう圧力を受けたと議会で証言し、…渡部暁斗が複合個人NHで銅メダル、ノルディック世界選手権ベトナム・ハノイで開かれた米朝首脳会談に際し、ソフィテル・レジェンド・メトロポール・ハノイホテル近くの椅子に腰かける、ベ…アルゼンチンで祖母の夫にレイプされて妊娠した11歳の少女が帝王切開で出産し、妊娠中絶を厳しく規制する同国で議論が再燃して…ドナルド・トランプ米大統領は2月28日、ベトナム・ハノイで行われた米朝首脳会談後に帰国の途についた大統領専用機エアフォー…ベネズエラの3大学は2月27日、経済危機に見舞われている同国の食料事情に関する調査結果として、全世帯の8割が食料不足に陥…AFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina」のアカウント（）ができました！本日の最新ニュースや、スタッフおすすめの記事を投稿していく予定なので、ぜひフォローよろしくお願いします☆彡米カリフォルニア州北部ソノマ郡の川が過去25年で最高の水位まで増水し、氾濫した水でワイン生産地のモンテリオ、ガーンビルが…動画：【パンダフル】子どもたち、ちょこっと小競り合い？米海軍は2月28日、最新鋭ステルス戦闘機F35Cの「実戦投入の準備が整った」と発表した。史上最も高価な兵器の開発計画にお…ルバーブ農家、英国料理の革新で需要増「中国で日本料理は前途洋々」高級路線で重慶進出、人気に北朝鮮の国営朝鮮中央通信は1日、ベトナム・ハノイで行われた2度目の米朝首脳会談について、金正恩（キム・ジョンウン）朝鮮労…女性は男性が享受している法的権利の4分の3しか付与されておらず、これによりしばしば女性の就業や起業が妨げられているとする調査結果を27日、世界銀行が発表した。2020年の東京五輪に向けて臨戦態勢を整えている中国卓球協会（CTTA）は、今後の大会で世界トップの座から陥落するようなことがあれば、コーチ陣に対して減給や降格処分を科すことを明言した。CTTAの首脳陣は、特に団体戦のライバルとし…英歌手エド・シーランさん、幼なじみと昨年末結婚か米国は2月28日、国際テロ組織アルカイダの創設者、故ウサマ・ビンラディン容疑者の息子であるハムザ・ビンラディン容疑者の情…米カリフォルニア州で27日、16か月前に建設された対メキシコ国境の壁の試作品の取り壊し作業が始まった。一方、ドナルド・トランプ米大統領が公約としている壁の本格的な建設は、いまだに始まっていない。国連安全保障理事会で2月28日、ベネズエラでの新たな大統領選挙実施と人道支援物資の配布に対する妨害停止を求める米国の決議…顔に入れ墨をする「フェースタトゥー」をしている人は、以前はごく少数に限られていた。だが、フェースタトゥーをしたラッパーのおかげで、一般の人の間でも人気が出てきている。一方、永久に消えないものを顧客の顔に彫ることに、難色を示すタトゥ…AFPBBNewsスポーツ編集部のアカウント（）では、本日の最新ニュースやこぼれ話など、スタッフのおすすめ記事を投稿しています。ぜひフォローよろしくお願いします！イスラエル検察は2月28日、ベンヤミン・ネタニヤフ首相を収賄、詐欺および背任の疑惑で起訴する方針を表明した。イスラエルで…選手交代ボードがない…、代役に数字の書かれたA4用紙リベルタ杯（更新）北朝鮮の李容浩（リ・ヨンホ）外相は1日未明、ベトナムの首都ハノイで開かれた米朝首脳会談では北朝鮮が「現実的な提案…動画：「中国で日本料理は前途洋々」高級路線で重慶進出シンガポール航空は28日、ニュージーランド・ウェリントン発オーストラリア・メルボルン行きの便に搭乗した乗客から、機内食に…米カリフォルニア州ロサンゼルスのコリアタウン（Koreatown）に、北朝鮮の金正恩（キム・ジョンウン、KimJong-Un）朝鮮労働党委員長が笑顔でドーナツとミルクシェイクを手にした姿を描いた壁画が登場した。【完成から30年】フランス・パリのルーブル美術館（LouvreMuseum）に設置されているピラミッドの写真をまとめた。ガラスのピラミッドはイオ・ミン・ペイ（I.M.Pei）氏が設計した建築物で、1989年3月に完成した。…動画：米朝首脳会談「合意に至らず」、ホワイトハウス発表調印式行わず【特集】ドローンが撮影した印象的な航空写真を紹介（全33枚）不倫疑惑のポルノ女優、トランプ氏元弁護士の証言を「真実」と称賛シロナガスクジラの春の移動、リスク軽減のため経験に基づき時期など決定米研究【写真特集】レッドカーペットに登場したセレブのファッション、第91回アカデミー賞（全82枚）【後編】中国の人工知能（AI）合成によるテレビキャスターが「動き」出した。しかも相手役までいる。新華社と検索サイトの捜狗（Sogou）はこのほど、北京で全面的に進化した立ち姿勢のAI合成キャスターと、世界初のAI合成女性キャスターを発表し…グレンコア、低炭素経済に対応石炭生産を制限国連（UN）の専門機関「国際民間航空機関（ICAO）」がサイバー攻撃を受けた事実を数か月にわたって隠蔽（いんぺい）し、航空業界全体にマルウェア（悪意のあるソフトウェア）を拡散させていたことが明らかになった。カナダの仏語公共放送ラジ…「デスパシート」、ユーチューブ再生60億回突破史上最多英イングランド北部でルバーブが収穫の最盛期を迎えた。農家はろうそくの明かりがともった納屋で、現代の英国料理でトレンドとなっているこの野菜を収穫し、収入を増やしている。新学期の風物詩、大学生が一斉に布団干し大気汚染で「黒い雪」、石炭処理工場を一時閉鎖ロシア・シベリア中国企業が運営するリップシンク（口パク）動画ソーシャルアプリ「TikTok」が児童の個人情報を違法に収集していたとして、米連邦取引委員会（FTC）は27日、運営会社が制裁金570万ドル（約6億3000万円）の支払いに応じたと発表した。英大衆紙サン（TheSun）は28日、同国のシンガー・ソングライターで、世界で最も売れているアーティストの一人に数えられるエド・シーラン（EdSheeran）さん（28）が、昨年末結婚していたと報じた。隕石で一攫千金！モロッコの「ストーンラッシュ」世界を揺るがした指導者による握手や会談を写真で紹介する。ベトナムの首都ハノイで27、28両日開かれた第2回米朝首脳会談は、ドナルド・トランプ米大統領と北朝鮮の金正恩（キム・ジョ…ドナルド・トランプ米大統領の元顧問弁護士マイケル・コーエン被告が27日の米下院の公聴会で、トランプ氏の不倫相手だったポル…2日間の日程で英国北アイルランドを訪問中の英国のウィリアム王子（PrinceWilliam）とキャサリン妃（Catherine,DuchessofCambridge）は27日、ベルファスト（Belfast）に到着した。日産自動車前会長のカルロス・ゴーン被告の弁護人は28日、東京地裁に保釈を請求した。東京地裁が明らかにした。オーストラリア、観測史上最も暑い夏に秋も高温続く見通し女性は男性が享受している法的権利の4分の3しか付与されておらず、これによりしばしば女性の就業や起業が妨げられているとする…米カリフォルニア州で27日、16か月前に建設された対メキシコ国境の壁の試作品の取り壊し作業が始まった。一方、ドナルド・ト…AFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina」のアカウント（）ができました！本日の最新ニュースや、スタッフおすすめの記事を投稿していく予定なので、ぜひフォローよろしくお願いします！！米ノースカロライナ州モリスビルで子ども3人を含む家族5人を殺害した疑いで、検察当局は26日、母親と娘一人を訴追した。無理…動画：死に至る恐れも…「リーシュマニア症」半年で5000例リビア米運輸大手フェデックスは27日、小売店から地元の顧客に購入品を届ける自動宅配ロボット「セイムデー・ボット」の運用試験を実…顔に入れ墨をする「フェースタトゥー」をしている人は、以前はごく少数に限られていた。だが、フェースタトゥーをしたラッパーのおかげで、一般の人の間でも人気が出てきている。一方、永久に消えないものを顧客の顔に彫ることに、難色を示すタトゥ…オーストリアの警察当局は27日、ドーピングに関与した疑いのあるネットワークを摘発するため、ノルディックスキー世界選手権が開催されている同国ゼーフェルトなどで捜索を行い、選手5人を含む9人を逮捕した。大会に激震が走っている。世界最深部の生物もプラスチック汚染研究スイスの資源商社グレンコア（Glencore）は20日、低炭素経済に対応するため、石炭生産を制限する一方、他のエネルギー関連産品への投資を優先していくと発表した。米ホワイトハウスは28日、ベトナム・ハノイで行われたドナルド・トランプ米大統領と北朝鮮の金正恩（キム・ジョンウン）朝鮮労…カシミール住民数千人が避難印パ間で激しい砲撃【特集】鳥にはこう見えている？ドローンによる航空写真（全33枚）米ワシントンにあるスミソニアン国立動物園の顔といわれるジャイアントパンダ館は、数十年間にわたり高い人気を保ち続けている。この建物で23日に開かれたパーティーには、1000人を超すファンが駆け付け、館内は普段より一段とにぎやかさを増…中国・上海市にコーヒー店のアラビカコーヒーロースター＆ファームとしては最も大きい店舗が外灘店にオープンし、多くの来店客でひしめき合っている。日本でも「インスタ映え」するとして人気の店だ。【写真特集】雰囲気はまるで本物、金正恩氏のそっくりさん「ハワードX」動画：どの牛が一番素敵？アカデミー賞スタイルで美しい牛のコンテスト仏パリサッカーやカヌーで子どもと交流、ウィリアム英王子夫妻が北アイルランド訪問世界初、5G技術で手術の遠隔指示に成功スペイン・バルセロナ北朝鮮の金正恩（キム・ジョンウン）朝鮮労働党委員長は28日、ベトナム・ハノイで開かれている米朝首脳会談において、非核化の…動画：なぜここに…？草木の中でザトウクジラの死骸見つかるブラジル・マラジョ島パキスタン軍は27日、カシミール地方のパキスタン領空でインド空軍機2機を撃墜し、インド軍操縦士1人を拘束したと発表した。両国は同地方の領有権をめぐって対立しており、インド政府は前日の26日、インド軍の戦闘機がパキスタン領内で過激派…ベッテルがクラッシュ、最速タイムはサインツF1合同テスト【写真特集】F1第2回バルセロナ合同テスト2日目（全21枚）北朝鮮の金正恩（キム・ジョンウン）朝鮮労働党委員長は28日、ベトナム・ハノイで開かれている米朝首脳会談で、米政府が平壌に…【今日の1枚】命を守るボランティアは訓練のたまもの米フェイスブックのデービッド・ウェーナー最高財務責任者（CFO）は26日、昨年同社が内容を明らかにした閲覧履歴を利用者が…ベトナムの首都ハノイで28日、ドナルド・トランプ米大統領と北朝鮮の金正恩（キム・ジョンウン）朝鮮労働党委員長による米朝首…米下院は27日、銃購入者に対する身元確認の対象をほぼすべての販売に拡大する法案を可決した。米議会で銃規制に向けた大きな動…AFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina」のアカウント（）ができました！本日の最新ニュースや、スタッフおすすめの記事を投稿していく予定なので、ぜひフォローよろしくお願いします☆彡中国企業が運営するリップシンク（口パク）動画ソーシャルアプリ「ティックトック」が児童の個人情報を違法に収集していたとして…英下院は27日、テリーザ・メイ首相が新たに提案した欧州連合離脱（ブレグジット）の方針を賛成多数で可決した。離脱延期の可能…捕獲されたシャチとシロイルカ100匹の運命、政府内で意見対立ロシアドナルド・トランプ米大統領の元顧問弁護士マイケル・コーエン被告は27日、議会証言に立ち、トランプ氏を「詐欺師でペテン師の…スペイン内務省と警察は27日、当局が首都マドリードにある北朝鮮大使館に関連する事件を捜査していると明らかにした。スペイン…インドとパキスタンの対立激化を受け、両国が領有権を争うカシミール地方では、住民数千人が自宅から避難する事態となっている。…ベトナムの首都ハノイで27日に始まった2度目となる米朝首脳会談で、同日夜に開かれたドナルド・トランプ米大統領と北朝鮮の金…AFPBBNewsスポーツ編集部のアカウント（）では、本日の最新ニュースやこぼれ話など、スタッフおすすめの記事を投稿しています。ぜひフォローよろしくお願いします☆【特集】歴史を彩る世紀の握手・会談（写真12枚）【写真特集】レッドカーペットに登場したセレブカップル、第91回アカデミー賞（全28枚）韓国の首都ソウルでは、ドナルド・トランプ米大統領と北朝鮮の金正恩（キム・ジョンウン）朝鮮労働党委員長による2度目の米朝首…東京懐石・檜垣（ひがき）は、中国重慶市の大繁華街、解放碑商業圏にある。創業者、経営者、料理長、おかみの全てが日本人の日本料理店は重慶でも同店だけだ。檜垣卓央（ひがきたくお）さんは2005年、32歳の時に中国に来た。続きを読む＞＞…引退後は老人ホームよりもビジネスホテルで…米男性の提案がSNSで話題に【深く知る】IS家族の帰国問題、先駆者ロシアの対応反ワクチン情報の拡散防止、SNS企業が対策発表国際スキー連盟（FIS）は26日、3日前の23日にスイスのクランモンタナで行われた18-19アルペンスキーW杯、女子滑降第7戦の結果について、タイムの計測に誤りがあったため、上位数選手の順位が入れ替わることを発表した。インド軍は27日、パキスタン軍の戦闘機1機を撃墜した。インド外務省報道官が明らかにした。空中戦によりインド軍機1機も撃ち…高さ17センチのピンヒールを履き、大きな鏡の前を行ったり来たりする水着姿の若い女性たちを、鋭いまなざしが見つめている。フィリピンの首都マニラにある養成所「カガンダハン・フロレス」は、美人コンテスト優勝者を数多く輩出する同国の「切り…【写真特集】「ヴァニティ・フェア」主催オスカーパーティー（全56枚）【前編】中国の鉄道車両最大手、中国中車傘下の唐山軌道客車は22日、中国で初となる編成可変型の高速鉄道車両（動車組）が、同社で60項目以上の工場内試験を終え、独自の編成組み換え検証に合格。出荷条件を満たしたことを明らかにした。国連、イエメンの食糧貯蔵庫に立ち入り昨年9月以降初北朝鮮向けかオランダでウオッカ9万本押収殺人の冤罪で39年間服役、71歳男性に23億円の和解金米加州草木の中に横たわるザトウクジラの死骸、ブラジル・マラジョ島ダブリンの教会で墓荒らし、ミイラ頭部盗まれる800年前の「十字軍戦士」古本使ってオリガミアートガザの若者、手に職つけ世界へ飛躍（MEE）地球温室化を防ぐ「層積雲」、温暖化で消失の可能性劇的な気温上昇の恐れ韓国の昨年の出生率が過去最低を更新し、初めて1.0を割り込んだ。政府の統計データで27日、明らかになった。世界でも最低水…E・トンプソンさんがアニメ声優降板、セクハラ退社の元ディズニー監督起用に抗議ロシアでシャチやシロイルカ（ベルーガ）が大量に捕獲され、中国の水族館へ不正輸出されている問題が昨年発覚したが、ロシア政府内の意見対立が原因でシャチらの解放が阻まれている。ネパール当局は27日、観光相のラビンドラ・アディカリ氏を乗せたヘリコプターが、同国東部で墜落したと明らかにした。AFPの記者が前回の米朝首脳会談後に書いた記事です。【AFP記者コラム】世界を揺るがした握手を撮る（2018年6月27日配信）エジプトの首都カイロの中央駅に当たるラムセス駅で27日、列車が衝突し大規模な火災が発生、少なくとも20人が死亡した。さら…ベトナムの首都ハノイで27日、2度目となる米朝首脳会談が始まり、ドナルド・トランプ米大統領と北朝鮮の金正恩（キム・ジョン…インドネシアの北スラウェシ州ボラアンモゴンドウ県で違法金鉱が崩壊し、27日までに少なくとも3人が死亡した。生き埋めになっ…世界で唯一の二酸化炭素（CO2）排出マイナス国、ブータンを取材するために向かっていた機内では、男根像やナイトライフのこと…食べるのがもったいない？兵馬俑チョコが人気イランのハッサン・ロウハニ大統領は27日、モハンマドジャパド・ザリフ外相の辞任を承認しない考えを示した。地元メディアや情報筋によると27日、パキスタン軍の複数の戦闘機が停戦ラインを越境してカシミール地方のインド実効支配地域の…AFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina」のアカウント（）ができました！本日の最新ニュースや、スタッフおすすめの記事を投稿していく予定なので、ぜひフォローよろしくお願いします♪【検証】インドがパキスタン領内で過激派を空爆？拡散した動画は本物か動画投稿サイト「ユーチューブ（YouTube）」は26日、プエルトリコ人歌手ルイス・フォンシ（LuisFonsi）の大ヒット曲「デスパシート（Despacito）」のミュージックビデオ再生回数が60億回を超えたと発表した。同ビデ…中国IT大手の騰訊控股（テンセント）傘下の初の保険会社、微民保険代理有限公司がこのほど、騰訊顧客研究・体験設計センター（CDC）と「2018年インターネット保険年度報告書」を共同発表した。中国証券網が伝えた。冬はどこに?!西欧で記録的高温英本土で前代未聞の20度超え夏の酷暑に警戒ロシア・シベリアの工業都市ケメロボで、大気中に放出された石炭の微粒子によって黒く変色した雪が降り積もった。現地の州知事は26日、地元の石炭処理工場が「住民を殺しつつある」として、工場の一時閉鎖を命じた。世界最大の動物シロナガスクジラは毎年春になると、冬の繁殖海域であるコスタリカ沖から米太平洋岸北西地域沿岸まで、好物の小型甲殻類オキアミを求めて移動する。IAAFが世界ランキング発表、陸上では初導入動画：米朝首脳会談を前にソウルで賛成派と反対派のデモ、金正恩氏の写真を破る参加者も上海スタイルで魅了…チャイナドレス品評会開催携帯端末メーカー各社は、画面を折り畳める新型スマートフォンの発売を急いでいるが、専門家らは、こうした技術はまだ初歩的段階にあり、高価でもあるため、現段階で多数の消費者を獲得するのは難しいとの見方を示している。フォーミュラワン（F1、F1世界選手権）の第2回バルセロナ合同テストが26日、スペイン・バルセロナのカタロニア・サーキットで初日が行われ、マクラーレンの新人ランド・ノリスが最速タイムを記録した一方で、メルセデスAMGとフェラーリは…【写真特集】F1第2回バルセロナ合同テスト初日（全25枚）ランダ・ロッテルダム港の関税職員が国連（UN）の制裁下にある北朝鮮向けとみられるロシア産のウオッカ約9万本を押収した。当局が26日、明らかにした。🐼💓「見るだけで癒される♪モーメントで見るパンダ特集」（作成者:）中国のお金が一堂に内戦が続くイエメンで、18歳未満の少女が強制的に結婚させられる児童婚が再び増えている。軍事介入によって戦況が泥沼化し、国連（UN）が「世界最悪」と表現する人道危機が続くなか、多くの世帯が極度の貧困など絶望的な状況に置かれていること…ロシア政府は26日、南クリール諸島（日本の北方領土）で光ファイバー回線を開通させたと発表した。このままでは国が水没して消滅…陸地かさ上げ計画を検討マーシャル諸島世界の15歳未満の小児がん患者のうち、約45％が診断されず治療を受けていないとする画期的な調査結果を、国際研究チームが27日、発表した。小児がんの診療を受けている割合に関しても、先進国と発展途上国の間で著しい格差があることも浮き彫…T・レックス、短期間で食物連鎖の頂点に？新種の小型祖先が謎解くカギ【今日の1枚】「平和に」通行の妨げ？SNSのフェイスブックやユーチューブで繰り返し再生されている動画がある──夜間飛行中に爆弾のようなものを落とす戦闘機を捉…【特集】ふわふわのうさぎ（写真23枚）つぶらな瞳にふわふわの毛並み。AFPのカメラマンらが撮影した、かわいらしいうさぎの写真を紹介する。地下深部に広大な「生命体の森」国際研究で発見ベトナムのハノイを訪問中のドナルド・トランプ米大統領は27日、ツイッターを更新し、同日会談予定の北朝鮮の金正恩（キム・ジ…動画：犬や人が怖くて木の上に･･･野生ピューマ救出大作戦！保護の瞬間チリ平昌冬季五輪から1年、残された「レガシー」のむなしい現実AFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina」のアカウント（）ができました！本日の最新ニュースや、スタッフおすすめの記事を投稿していく予定なので、ぜひフォローよろしくお願いします☆彡アイルランドの首都ダブリンにある聖ミッチャン教会の地下室が墓荒らしに遭い、「十字軍戦士」の呼び名で知られる800年前のミ…シリア避難民キャンプにIS拠点逃れた外国人の子ども2500人国際NGO米下院は26日、ドナルド・トランプ米大統領が国家非常事宣言を通じてメキシコ国境の壁建設予算を確保することを差し止める決議…新華社のAIキャスターが進化立って身振り手振りも貴重なたんぱく源、モルモットの丸焼きコロンビア（写真19枚）コロンビア南部では、貴重なたんぱく源としてモルモットが人気を集めている。テリーザ・メイ英首相は26日、英国の欧州連合離脱（ブレグジット）をめぐるEU側との合意案が英議会で再度否決された場合、離…イスラエルの元閣僚が26日、敵国イランのためにスパイ活動を行っていたとして、禁錮11年の実刑判決を受けた。検察当局が明らかにした。【写真特集】世界の政治家ビフォーアフター（37枚）「おいしそうだなあ」猫がじっと見詰めるのは…ナイジェリアで23日に実施された大統領選で26日、現職のムハマドゥ・ブハリ大統領（76）の再選が確実になった。動画：トランプ＆正恩カット、米朝首脳会談で無料サービスベトナム理髪店AFPBBNewsスポーツ編集部のアカウント（）では、本日の最新ニュースやこぼれ話など、スタッフおすすめの記事を投稿しています。ぜひフォローよろしくお願いします☆彡【写真特集】雰囲気はまるで本物、金正恩氏のそっくりさん「ハワードX」オランダ・ロッテルダム港の関税職員が国連の制裁下にある北朝鮮向けとみられるロシア産のウオッカ約9万本を押収した。当局が2…日本の「ひな祭り」を体験中国・北京はしかとの闘い「後退」WHOが警告、世界の患者数50％増パキスタンは26日、インドがパキスタン領内で空爆を実施し多数の過激派戦闘員を殺害したと発表したことについて、「利己的で無…動画：舞台で移民危機を表現、コロンビア移民のバレエダンサーお魚くわえた…カワウソ、シンガポールで都会暮らし満喫（写真10枚）シンガポールで21日、高層ビルやホテルに囲まれた川で野生のビロードカワウソが魚を食べる姿が見られた。ドナルド・トランプ米大統領は26日、米朝首脳会談に臨むためベトナムの首都ハノイに到着した。トランプ氏は2日間にわたって行…中国初の編成可変型高速鉄道車両、出荷試験に合格【特集】こんな所にこんなのが！思わず二度見のサッカー場（写真23枚）世界中で人気のスポーツ、サッカー。世界中で撮影されたサッカー場の写真から印象的なものを紹介。【写真特集】視察する北朝鮮の指導者、金正恩氏（全55枚）インド・ムンバイで16日、「ポールの上のヨガ」とも呼ばれる同国伝統のスポーツ「マラカーンブ（Mallakhamb）」の世界大会が開催された。参加者たちは木の柱の上で逆立ちをしたり、体を反らしたりするパフォーマンスを披露した。…第91回アカデミー賞（AcademyAwards）授賞式のテレビ視聴者数は、史上最低を記録した昨年から11％増加して、2960万人となった。米ABCテレビ（ABCTV）が25日、明らかにした。視聴者数が前年を上回るのは5年ぶり。ハイテク好きなスウェーデン、マイクロチップの皮膚下移植進む韓国の若者に広がる徴兵制への嫌気「北朝鮮は敵ではない」ベトナム、米朝首脳会談の記念切手を発表国連は26日、イエメン内戦の最前線にある支援食糧の貯蔵庫に、昨年9月以降初めて立ち入ることができたと発表した。この貯蔵庫…子宮頸がんワクチン、「根拠のないうわさ」が接種妨げWHO研究所動画：生後4週間、ゴリラの赤ちゃんすくすく成長中フランス【写真特集】レッドカーペットに登場したセレブのファッション、第91回アカデミー賞（80枚）動画：モロッコ訪問中の英王子夫妻地元生徒らと交流後、英大使館レセプション出席と大忙しイスラエルの元閣僚が26日、敵国イランのためにスパイ活動を行っていたとして、禁錮11年の実刑判決を受けた。検察当局が明ら…サラ選手搭乗機の操縦士、商用飛行の免許未取得英調査当局米カリフォルニア州当局は、殺人の冤罪（えんざい）で有罪判決を受け39年間服役した男性に対し、2100万ドル（約23億円）の和解金を支払うことで和解したと明らかにした。北朝鮮の金正恩（キム・ジョンウン、KimJong-Un）朝鮮労働党委員長は26日午前、特別列車でベトナムに入った。27日からドナルド・トランプ（DonaldTrump）米大統領との2回目の米朝首脳会談に臨む。会場ではゴッホの肖像画や作品が、デジタル技術を駆使したプロジェクションマッピングで紹介されている。ベトナム入りした北朝鮮の金正恩（キム・ジョンウン）朝鮮労働党委員長は26日、首都ハノイにある宿泊先の高級ホテルを出発し、…米カリフォルニア州当局は、殺人の冤罪（えんざい）で有罪判決を受け39年間服役した男性に対し、2100万ドル（約23億円）の和解金を支払うことで和解したと明らかにした。中国内陸部四川省栄県で、24、25両日に地震が3度発生し、2人が死亡した。これを受けて、地震の原因は水圧破砕法（フラッキ…AFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina」のアカウント（）ができました！本日の最新ニュースや、スタッフおすすめの記事を投稿していく予定なので、ぜひフォローよろしくお願いします☆彡【写真特集】北朝鮮の金正恩（キム・ジョンウン、KimJong-Un）朝鮮労働党委員長のそっくりさんとして知られるハワードX（HowardX）さんの写真をまとめた（全45枚）フランス検察当局は、元交際相手の女優からレイプの告訴を受けていた映画監督リュック・ベッソン氏（59）を不起訴処分とした。…ポチェッティーノ監督、主審への不適切行為で処分FA発表米アカデミー賞授賞式、TV視聴者数が5年ぶりに増加時短が好評ロシアのウラジーミル・プーチン大統領の報道官の娘が、欧州議会安全保障・防衛小委員会で議員付きのインターンとして働いている…パキスタン軍当局は26日、同国とインドが領有権を争うカシミール地方の停戦ラインをインド軍機が超えてパキスタン領空に侵入し…ヘビー級王者ジョシュア、ミラーの挑発に「魂の抜け殻にしてやる」カリブ海の島国キューバの選挙管理委員会は25日、前日24日に行われた国民投票で改憲案が圧倒的多数の賛成で承認されたと明ら…イラクのバルハム・サレハ大統領は25日、シリアでイスラム過激派組織「イスラム国」に参加し戦闘中に拘束されたフランス国籍の…通算100勝目狙うフェデラー、苦しみながらも初戦突破ドバイ選手権ソーシャルネットワーク（SNS）上にワクチンに関する誤った情報を拡散させているとの非難を受け、動画共有サイト「ユーチュー…折り畳みスマホや5G技術、バルセロナで展示会【特集】美しくて恐ろしい奇跡の瞬間世界の自然現象米ホワイトハウスは26日、ドナルド・トランプ米大統領と北朝鮮の金正恩（キム・ジョンウン）朝鮮労働党委員長がハノイで27日…米カリフォルニア州当局は、殺人の冤罪（えんざい）で有罪判決を受け39年間服役した男性に対し、2100万ドル（約23億円）…金委員長のそっくりさん、ベトナムを国外退去へ「これは犯罪」サラ選手搭乗機の操縦士、商用飛行の免許未取得英調査当局【今日の1枚】セレブの手元に懐かしい携帯電話？南アの小さなレストランが世界一の座に東京の新店にも賞北朝鮮で感じる米文化、バーガーショップでポテトもいかが？追突事故で命拾いしたタウンズ「助かる確率は5パーセントだった」男子テニスの錦織圭（KeiNishikori）が、新たに女子テニス界のトップになった同胞の大坂なおみ（NaomiOsaka）について、いずれはプレッシャーに対応できるようになるだろうとの見解を示した。米朝首脳会談を前に、開催地であるベトナムの首都ハノイの飲食店では、ドナルド・トランプ米大統領や北朝鮮の金正恩（キム・ジョンウン）朝鮮労働党委員長を表現したバーガー、さらにカクテルなどを準備中。レストランやバーのオーナーらは、売り上…動画：ドナルド・トランプ米大統領は25日、北朝鮮の金正恩（キム・ジョンウン）朝鮮労働党委員長との2度目の歴史的首脳会談のため、ワシントンからベトナムへ向け出発した。北朝鮮の金正恩（キム・ジョンウン）朝鮮労働党委員長を乗せた特別列車が26日午前、ベトナム北部ランソン省ドンダンの駅に入っ…AFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina」のアカウント（）ができました！本日の最新ニュースや、スタッフおすすめの記事を投稿していく予定なので、ぜひフォローよろしくお願いします☆豪裁判所は26日、ローマ法王庁（バチカン）で3番目の高位聖職者にあったジョージ・ペル枢機卿（77）に対し、児童への性的虐…韓国政府、Kポップの「画一性」問題視した指針撤回検閲との批判招く来月29日に迫っている英国の欧州連合（EU）離脱（ブレグジット）について、英国の最大野党・労働党のジェレミー・コービン党…「他に手段はない」…麻薬組織のコカ農園で働くベネズエラ移民コロンビア豪洪水でグレートバリアリーフも被害、サンゴ「窒息死」の恐れアカデミー賞でまた人種論争『グリーンブック』作品賞に批判中南米諸国とカナダでつくる「リマ・グループ」は25日の会合で、ベネズエラのニコラス・マドゥロ政権による市民への暴力と国際…【特集】種を超え触れ合う動物たち（写真38枚）理由は多々あれ、種を超えて触れ合う動物や人の写真をAFPの収蔵写真の中から紹介する。ドイツ、「昆虫保護法」の制定検討環境相、殺虫剤の使用削減など計画ドナルド・トランプ大統領は25日、中国との貿易協議は「進んだ段階」にあると述べ、中国の習近平国家主席と合意文書に「署名す…スーダンのオマル・ハッサン・アハメド・バシル大統領は25日、自身に対する抗議行動の終息を目指す諸措置の一環として、当局の…バングラデシュの首都ダッカ発アラブ首長国連邦（UAE）ドバイ（Dubai）行きの旅客機で24日、ハイジャック未遂を起こして治安部隊に撃たれ、後に死亡した男（25）が所持していたのは偽物の銃で、同機を乗っ取ろうとした理由に「妻との問…【特集】米アカデミー賞、歴代受賞者を一挙紹介AFPBBNewsスポーツ編集部のアカウント（）では、本日の最新ニュースやこぼれ話など、スタッフおすすめの記事を投稿しています。ぜひフォローよろしくお願いします★イランのモハンマドジャパド・ザリフ外相は25日、辞任を表明した。ザリフ外相は、2015年のイラン核合意で同国の交渉団を率…アシタバは「不老長寿の薬」なのか、老化防止化合物発見研究国連の主要司法機関である国際司法裁判所（オランダ・ハーグ）は25日、英国はインド洋のチャゴス諸島の統治権を「可能な限り迅…兵役開始を待つ身の韓国人大学生、ナムグン・ジン（NamgungJin）さん（19）は不安に駆られている。核保有国である隣国、北朝鮮から国を守るため、約2年間軍服に身を包むのだ。両国は国際法上、現在も交戦状態にある。ポテトチップス用の輸入ジャガイモから手りゅう弾、香港【写真特集】「ヴァニティ・フェア」主催オスカーパーティー（56枚）米ビバリーヒルズのウォリス・アネンバーグ・センターで24日、エンターテインメント誌「ヴァニティ・フェア」主催の第9…かつてのIS重要拠点モスル、美容産業が大盛況ストレスで髪や皮膚にトラブル高さ17センチのピンヒールを履き、大きな鏡の前を行ったり来たりする水着姿の若い女性たちを、鋭いまなざしが見つめている。フィリピンの首都マニラにある養成所「カガンダハン・フロレス」は、美人コンテスト優勝者を数多く輩出する同国の「切り…イスラエルの湖にツルの群れ、5万羽が越冬（写真13枚）イスラエル北部フーラ渓谷の人工湖アガモン・フーラ湖に現れたツルの大群。今冬は約5万羽のツルがアフリカへ渡らず、安全なこの湖で越…ドナルド・トランプ米大統領は25日、北朝鮮の金正恩（キム・ジョンウン）朝鮮労働党委員長との2度目の歴史的首脳会談のため、…米カリフォルニア州ハリウッドで24日、第91回アカデミー賞（AcademyAwards）授賞式が行われ、黒人の市民権をテーマにした『グリーンブック（GreenBook）』が作品賞に輝いた。ベトナムの首都ハノイに現れた北朝鮮の金正恩（キム・ジョンウン、KimJong-Un）朝鮮労働党委員長のそっくりさん、ハワードX（HowardX）さんが国外退去を命じられ、25日、滞在先のホテルから空港に連行された。歩くと「ひび」が…地上30メートルのガラス橋中国中国・河北（Hebei）省石家庄（Shijiazhuang）には、地上30メートルの高さで二つの建物をつなぐガラスの橋がある。長さ…オーストラリア報道評議会は25日、同国メルボルンの地元紙ヘラルド・サンが掲載し、人種差別および性差別であるとの批判を受けた女子テニスのセレーナ・ウィリアムス（米国）の風刺画について、報道基準に違反するものではなかったと結論付けた。台湾で、猫のブリーダーの元から香港人の女がペルシャ猫2匹を盗み出して衣服の下に隠し、妊婦を装って台湾最大の空港の保安検査…故ラガーフェルド氏、愛猫に巨額の遺産残す？米中貿易戦争の解決を目指して米首都ワシントンで行われていた閣僚級の貿易協議をめぐり、中国国営新華社（Xinhua）通信は25日、「大きな進展」があったと伝えた。【写真特集】第91回アカデミー賞アフターパーティー欧州理事会のドナルド・トゥスク常任議長は25日、来月29日に予定されている英国の欧州連合からの離脱（ブレグジット）につい…カンボジアの自然保護区で24日、牙と尾が切断されたゾウの死骸が発見された。同国では密猟や森林伐採により、ゾウの生息数が数…【写真特集】「ヴァニティ・フェア」主催オスカーパーティー動画：生後15か月でも新生児と同じ体重、ベネズエラ危機で子どもたちが栄養失調にカーニバルのハイライト「天使の飛翔」、今年は2人イタリア・ベネチアイスラエルの湖にツルの群れ、5万羽が越冬ベトナムで27、28両日に開催される米朝首脳会談をめぐり、両国が朝鮮戦争の終結で合意に達する可能性について韓国政府が25…ミスコン優勝常連国フィリピン、切り札は「美の養成所」兵役開始を待つ身の韓国人大学生、ナムグン・ジンさん（19）は不安に駆られている。核保有国である隣国、北朝鮮から国を守るた…PSGアウベスも被害に、仏サッカー選手の自宅で空き巣頻発バングラデシュの首都ダッカ発アラブ首長国連邦（UAE）ドバイ行きの旅客機で24日、ハイジャック未遂を起こして治安部隊に撃…AFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina」のアカウント（）ができました！！本日の最新ニュースや、スタッフおすすめの記事を投稿していく予定なので、ぜひフォローよろしくお願いします★【写真特集】パトロールから卓球まで、多種多様な中国のロボット作品賞は『グリーンブック』、『ROMA/ローマ』は3部門受賞第91回アカデミー賞沖縄県で24日、米軍普天間飛行場（宜野湾市）の移設をめぐる県民投票が行われ、即日開票の結果、名護市辺野古の沿岸部の埋め立…コーギーがウエートレスに上海のドッグカフェトランプ＆正恩カット、米朝首脳会談で無料サービスベトナム理髪店交代拒否のケパ「誤解あった」、指揮官に背く意図はなかったと釈明子ども数百人が戦闘逃れ避難か、インドネシア・パプア州不振にあえぐレスター、プエル監督の解任を発表西アフリカのセネガルで24日、大統領選の第1回投票が行われ、現職マッキ・サル氏（56）の陣営が勝利宣言を行った。ただ、正…オーストラリア報道評議会は25日、同国メルボルンの地元紙ヘラルド・サンが掲載し、人種差別および性差別であるとの批判を受けた女子テニスのセレーナ・ウィリアムス（米国）の風刺画について、報道基準に違反するものではなかったと結論付けた。政情が混迷を深めるベネズエラで外国からの人道支援物資の搬入が阻まれている問題で、米国からの支援物資を積んだ船の入港もベネ…【特集】米アカデミー賞、歴代受賞者を一挙紹介勝利のチリクラブサポーター、試合後に敵地のトイレと観客席を清掃子宮頸がん、検診とワクチン接種急拡大なら事実上撲滅できる可能性も論文第91回アカデミー賞、作品賞に『グリーンブック』第91回アカデミー賞ベトナムの首都ハノイに現れた北朝鮮の金正恩朝鮮労働党委員長のそっくりさん、ハワードX（HowardX）さんが国外退去を命じられ、25日、滞在先のホテルから空港に連行された（写真10枚）第91回アカデミー賞、主演男優賞に『ボヘミアン・ラプソディ』のラミ・マレック第91回アカデミー賞、監督賞に『ROMA/ローマ』のA・キュアロン氏第91回アカデミー賞、主演女優賞に『女王陛下のお気に入り』のオリヴィア・コールマン動画：パリ中心部を牛や羊が歩き回る国際農業見本市の開幕前日【写真特集】第91回アカデミー賞授賞式（随時更新中！）仏女性の世界最高齢記録、実は娘の成り済まし？ロシア研究者の指摘で物議北朝鮮の金正恩（キム・ジョンウン）朝鮮労働党委員長（中央左）と韓国の文在寅（ムン・ジェイン）大統領それぞれのフィギュアを…米中貿易戦争の解決を目指して米首都ワシントンで行われていた閣僚級の貿易協議をめぐり、中国国営新華社通信は25日、「大きな…中国人カップルの代理母に、カンボジアの貧困と闇の出産ビジネス第91回アカデミー賞、助演男優賞に『グリーンブック』のマハーシャラ・アリ第91回アカデミー賞、『スパイダーマン：スパイダーバース』が長編アニメーション賞にAFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina」のアカウント（）ができました！本日の最新ニュースや、スタッフおすすめの記事を投稿していく予定なので、ぜひフォローよろしくお願いします☆交代拒否のケパ「誤解あった」、指揮官に背く意図はなかったと釈明マイク・ポンペオ米国務長官は24日、米CNNの番組で、ベネズエラのニコラス・マドゥロ大統領について「残された日は少ない」…中国系投資で「第2のマカオ」目指す街、カンボジア・シアヌークビル随時更新【写真特集】第91回アカデミー賞授賞式第91回アカデミー賞（AcademyAwards）授賞式が24日、米カリフォルニア州ハリウッドで開催され、外国語映画賞に、『ROMA/ローマ（Roma）』が輝いた。ドナルド・トランプ米大統領は24日、北朝鮮の金正恩（キム・ジョンウン）朝鮮労働党委員長との2回目の米朝首脳会談を今週に控…【特集】世界のダム（写真15枚）印象的なアーチに、勢いよく放出される水。世界のダムの数々を紹介。第91回アカデミー賞、助演女優賞に『ビール・ストリートの恋人たち』のレジーナ・キングアフガン女性、やっとつかんだ自由どうなる？タリバン復権に広がる懸念【写真特集】第91回アカデミー賞レッドカーペットモロッコ訪問中の英国のヘンリー王子とメーガン妃は24日、高アトラス山脈の丘陵地帯を訪れ、同地で学校に通う少女らと交流した。情勢不安が続くインドネシア東部パプア州で、児童・生徒数百人が戦闘を逃れて避難したと、地元のNGOが明らかにした。同地では独立派ゲリラによって民間人の建設作業員が殺害された事件を受け、軍事的な報復措置が取られたとの報告があるものの、…悩める大坂には「時間が必要」、錦織がさらなる飛躍に太鼓判捕鯨は「あるべき存在」、IWC脱退表明支持する関係者ら千葉・南房総動画：シリア内戦の「戦利品」展示、列車で60都市巡回ロシアドナルド・トランプ米大統領は24日、3月1日に予定されていた2000億ドル（約22兆円）余り分の中国製品に対する制裁関税…国連（UN）は24日、20年近く続くアフガニスタン紛争において、2018年は民間人の死者数が過去最多の3804人になったと発表した。【図解】第91回アカデミー賞注目作品は『ROMA/ローマ』と『女王陛下のお気に入り』第91回アカデミー賞（AcademyAwards）授賞式。スターたちが集結する同式典での五つの見どころをまとめた。AFPBBNewsスポーツ編集部のアカウント（）では、本日の最新ニュースやこぼれ話など、スタッフおすすめの記事を投稿しています。ぜひフォローよろしくお願いします！！家族の虐待から逃げ出したサウジ出身姉妹、香港で潜伏生活住民の半数以上が職にあぶれているパレスチナ自治区ガザ地区。ヌサイラート難民キャンプ出身のパレスチナ人アーティスト、アフメド・フメイドさん（29）は、生計を立てるためには何か新しいことを始めなくてはいけないと考えていたという。【特集】こんなにあった！世界各地の「泥んこスポーツ」（写真18枚）泥んこ障害物レースや泥んこサッカー、泥んこシュノーケリングなど、世界各地で繰り広げられる「泥んこスポーツ」を写真…このままでは国が水没して消滅…陸地かさ上げ計画を検討マーシャル諸島ソーラーパネルの移動教室が情報格差を埋めるアフリカ・ベナン英王室のヘンリー王子（PrinceHarry）とメーガン妃（Meghan,DuchessofSussex）は23日夜、訪問先のモロッコに到着した。夫妻には今春、第一子が誕生する予定で、メーガン妃にとっては今回が出産前最後の…バングラデシュの首都ダッカ発アラブ首長国連邦（UAE）ドバイ行きのビーマン・バングラデシュ航空の旅客機で24日、男がハイ…【特集】かわいい動物の赤ちゃん（写真75枚）かわいい動物の赤ちゃんたちを、AFPアーカイブの中からまとめて紹介する。インスタフォロワー100万人、仏スターパティシエの魅惑のスイーツ【写真特集】海外女性セレブのビフォーアフター（108枚）米朝首脳のそっくりさん、ベトナムで身柄拘束され釈放いよいよ24日に迫った第91回アカデミー賞（AcademyAwards）授賞式。スターたちが集結する同式典での五つの見どころをまとめた。上から下までソーセージ尽くしの一夜ドイツのホテルで休暇はいかが？メニューにはソーセージ、ソーセージが描かれた壁紙──さらにベッドにはソーセージ形の枕まである。ベジタリアンにとって…動画：「聖職者の性的虐待をなくそう」NGOがローマで抗議の行進サバイバル番組で「ゆでガエル」英冒険家にブルガリア激怒、高額罰金か情勢不安が続くインドネシア東部パプア州で、生徒数百人が戦闘を逃れて避難したと、地元の非政府組織（NGO）が明らかにした。…【写真特集】欧州チャンピオンズリーグ、100試合出場を果たした名選手動画：インドでまた密造酒被害93人死亡、200人が病院へ搬送甘い香りに包まれて、チョコのファッションショーベルギーベルギーのブリュッセルで、第6回「チョコレートフェア」のプレイベントとなるチョコレートを使った衣装のファッションショーが開催…動画：パリ中心部を牛や羊が歩き回る国際農業見本市の開幕前日中央アジアのタジキスタンで、権威主義的な指導者として知られるエモマリ・ラフモン大統領（66）をめぐる個人崇拝が勢いを増す…南米ベネズエラで23日、野党主導でリスクの高い人道支援物資搬入が行われ、ニコラス・マドゥロ（NicolasMaduro）大統領が命じた国境封鎖を固守しようとする治安部隊との衝突となり、大混乱に陥った。シメオネ監督、物議の股間強調ポーズを謝罪「良くない表現だった」動画：米メキシコ国境が雪化粧ドローン映像国連は24日、20年近く続くアフガニスタン紛争において、2018年は民間人の死者数が過去最多の3804人になったと発表し…AFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina」のアカウント（）ができました！本日の最新ニュースや、スタッフおすすめの記事を投稿していく予定なので、ぜひフォローよろしくお願いします♪ヘンリー英王子とメーガン妃がモロッコへ、出産前最後の外国訪問韓国ソウルの中心部で23日、ドナルド・トランプ米大統領と北朝鮮の金正恩（キム・ジョンウン）朝鮮労働党委員長による2回目の…動画：生後4週間、ゴリラの赤ちゃんすくすく成長中フランスかつてのIS重要拠点モスル、美容産業が大盛況ストレスで髪や皮膚にトラブルインド北東部アッサム州の警察当局は24日、有毒物を含んだ密造酒による死者が、新たに少なくとも35人増え、死者数が130人…【今日の1枚】厳寒の中のお祝いサウジアラビアは23日、新たな駐米大使にリーマ・ビント・バンダル王女を任命すると発表した。女性が大使に任命されるのはサウ…レアル監督がバルサとの日程差チクリ、休養短いのは「興味深い」動画：ベネズエラ国境フェンスに警備隊の装甲車突っ込む、混乱と化した現場の映像ロシア軍がシリア内戦で獲得した「戦利品」を展示する催しが23日、首都モスクワのカザンスキー駅で始まった。銃器から軍用車両…ギタリストのピーター・フランプトンさん、難病の封入体筋炎を告白クイーンが演奏、ネットフリックス作品が初受賞？アカデミー賞五つの見どころ小林陵侑は表彰台ならず、ノルディック世界選手権オーストリアで22日、観光客の女性が放牧牛の群れに襲われて死亡した事故の裁判があり、牛を放牧していた畜産農家に対し、賠償…ベンチッチが4年ぶりの復活優勝、全豪準Vクビトバ破るドバイ選手権米アカデミー賞アフターパーティーの豪華料理、一足先に公開！【記者コラム】優しさを殺して──人間らしさ封じた津波取材ソーラーパネルの移動教室が情報格差を埋めるアフリカ・ベナンマイク・ポンペオ米国務長官は23日、ベネズエラのニコラス・マドゥロ大統領率いる「悪党ども」による市民に対する攻撃を非難し…相棒はぬいぐるみ？クロカンムリシファカの赤ちゃんフランス仏東部ブザンソンの動物園で、昨年12月に生まれたキツネザルの一種クロカンムリファカの雌の赤ちゃん「ソア」がすくすく育って…南米ベネズエラで23日、野党主導でリスクの高い人道支援物資搬入が行われ、ニコラス・マドゥロ大統領が命じた国境封鎖を固守し…AFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina」のアカウント（）ができました！！本日の最新ニュースや、スタッフおすすめの記事を投稿していく予定なので、ぜひフォローよろしくお願いします♪サバイバル番組で「ゆでガエル」英冒険家にブルガリア激怒、高額罰金かローマ・カトリック教会のラインハルト・マルクス枢機卿は23日、バチカンで開かれている児童への性的虐待対策を協議する会議で…ドイツ、2030年までに食品廃棄物を半減へネコの舌は「唾液のブラシ」毛づくろいの秘密解明【図解】第91回アカデミー賞注目作品は『ROMA/ローマ』と『女王陛下のお気に入り』スペインの裁判所は22日、レストラン格付け本「ミシュランガイド（MichelinGuide）」で一つ星を獲得したレストランで食事をした女性（46）が死亡したことを明らかにした。食中毒が原因だった可能性もあるという。今月27、28日にベトナム・ハノイでドナルド・トランプ米大統領と会談する北朝鮮の金正恩（キム・ジョンウン）朝鮮労働党委員…世界最大のハチ、約40年ぶりに確認人の親指大インドネシア太平洋の島しょ国マーシャル諸島は、海面上昇によって島々が沈没するのを防ぐために陸地をかさ上げする必要があると、同国のヒルダ・ハイネ（HildaHeine）大統領が22日に警鐘を鳴らした。AFPBBNewsスポーツ編集部のアカウント（）では、本日の最新ニュースやこぼれ話など、スタッフおすすめの記事を投稿しています。ぜひフォローよろしくお願いします！動画：ナイキシューズが試合中に崩壊、花形選手負傷米大学バスケ【特集】写真で振り返るサッカー選手のビフォーアフター（全176枚）ベネズエラの野党指導者フアン・グアイド氏は23日、同国のニコラス・マドゥロ大統領が命じた国境封鎖を公然と無視し、人道支援…極めて保守的なサウジアラビア出身の姉妹2人が、家族の男性から長期にわたって身体的な虐待を受けたとして逃げ出したものの、オーストラリアへ向かう途上の香港で行く手をふさがれ、強制送還の恐怖にさいなまれている。山火事の原因は赤ちゃんの性別お披露目パーティー、米当局が映像公開【特集】AFPの写真で見るバンクシーの作品、英国の覆面アーティスト（54枚）AFPのアーカイブの中から英国の覆面アーティスト、バンクシー（Banksy）の作品の写真をまとめた。絵文字入りナンバープレート、豪クイーンズランド州で3月解禁へフィギュアスケート全米選手権で通算2度の優勝を誇る23歳のグレイシー・ゴールド（GracieGold）は22日、現在もうつ病に悩まされていると認めながらも、復帰への道を歩み始めた中で、2022年の北京冬季五輪を目指していると明か…宇宙旅行会社ヴァージン・ギャラクティック（VirginGalactic）の商用宇宙船「スペースシップ2（SpaceShipTwo）」が22日、乗客を乗せた状態で初めて飛行し、米国で宇宙空間と見なされる高度に達した。動画：光と音の世界で楽しめる「デジタルゴッホ展」始まる仏パリメーガン妃のNYでの出産前パーティー、英各紙が「ぜいたく」と批判第1子を妊娠中の英国のメーガン妃が今週、出産前祝いのパーティー「ベビーシャワー」に出席するためプライベートジェットで…【特集】激変セレブのビフォー＆アフター（写真41枚）整形、役作り、激太りなどで見た目が変貌したセレブたちのビフォー＆アフターを、写真で紹介。IS拠点から救出されたフランス人女性たち、帰国を望むも訴追を恐れるベトナムの首都ハノイに現れた北朝鮮の金正恩（キム・ジョンウン）朝鮮労働党委員長とドナルド・トランプ米大統領のそっくりさんが、地元警察に一時的に身柄を拘束されて事情聴取を受けていたことが分かった。ハノイでは、27～28日に第2回米朝…【特集】米アカデミー賞で輝く日本人（写真12枚）週末に控える第91回アカデミー賞（AcademyAwards）授賞式。同賞で近年、ノミネートや受賞を果たした日本人を写真で紹介する。動画：トランプ＆正恩カット、米朝首脳会談で無料サービスベトナム理髪店韓国政府、Kポップの「画一性」問題視した指針撤回検閲との批判招く動画：麻薬王のアジトだった建物を爆破解体、南米コロンビア【特集】寒そうなのになぜかほっこり…雪がある景色（写真50枚）極めて保守的なサウジアラビア出身の姉妹2人が、家族の男性から長期にわたって身体的な虐待を受けたとして逃げ出したものの、オ…動画：プラスチックの山が広がる海岸、30トンのごみ回収インドネシア・スマトラ島チェルシーに補強禁止処分、今後2度の移籍市場で動画：米朝首脳そっくりさん、会談前に一足先にベトナム入りTウルブズのタウンズが交通事故、脳振とうの可能性AFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina」のアカウント（）ができました！！本日の最新ニュースや、スタッフおすすめの記事を投稿していく予定なので、ぜひフォローよろしくお願いします♪お魚くわえた…カワウソ、シンガポールで都会暮らし満喫（写真10枚）シンガポールで21日、高層ビルやホテルに囲まれた川で野生のビロードカワウソが魚を食べる姿が見られた。ナイジェリアで23日午前8時（日本時間同午後4時）、大統領選の投票が開始された。当初は16日に実施される予定だったが、投…米R＆B歌手のR・ケリー（R.Kelly）容疑者（52）が、加重性的虐待10件の罪で起訴された。うち9件は未成年者に対するものとされる。ファウラーがドロップ違反で罰打、新ルールに疑問投げかける米企業、中国へのDNAデータベース構築用機器販売中止へこのままでは国が水没して消滅…陸地かさ上げ計画を検討マーシャル諸島インド北東部で、密造酒を飲んで69人が死亡、少なくとも200人が病院に搬送された。同国では、有毒物を含んだ密造酒を飲んだ…NFL王者のオーナー、買春で訴追ペイトリオッツのクラフト容疑者ヴァージン、初の乗客あり宇宙飛行に成功高度89.9キロに到達米エネルギー企業エンロンを破綻に追い込んだ不正会計事件で有罪判決を受け、服役していた同社の元最高経営責任者（CEO）、ジ…【特集】世界のそっくりさん大集合（写真41枚）似てる？似てない？爆笑間違いなしの世界各地のそっくりさんたちを一挙紹介。スペインの裁判所は22日、レストラン格付け本「ミシュランガイド」で一つ星を獲得したレストランで食事をした女性（46）が死…米朝首脳のそっくりさん、ベトナムで身柄拘束され釈放【写真特集】AFP収蔵写真の中から、世界で撮影された夕日の写真を紹介。ドジャースのカーショウが腕に問題か、キャンプ休養し「出直す」米アカデミー賞アフターパーティーの豪華料理、一足先に公開！【今日の1枚】トンネルの向こうに春うつ病からの復帰目指すゴールド、最大の夢は22年北京五輪メーガン妃のNYでの出産前パーティー、英各紙が「ぜいたく」と批判ベネズエラとの国境沿いにあるコロンビアのククタで22日、人道支援を呼び掛けるチャリティコンサート「VenezuelaA…フランス軍は21日、西アフリカのマリで空爆と地上攻撃を行い、国際テロ組織アルカイダ系の武装勢力「イスラム・マグレブ諸国の…ドナルド・トランプ米大統領は22日、ホワイトハウスで記者団に対し、前日から2日間にわたって行われた中国との閣僚級貿易協議…ドナルド・トランプ米大統領は22日、ツイッターで、ニッキー・ヘイリー前国連大使の後任としてケリー・クラフト駐カナダ米大使…ドナルド・トランプ米大統領は22日、米朝首脳会談の合意の一環として在韓米軍を削減する可能性を否定した。韓国に駐留する米兵…インターネットのドメイン名やIPアドレスを管理する非営利団体ICANN（アイキャン）は22日、インターネットインフラの主…スーダンのオマル・ハッサン・アハメド・バシル大統領は22日、国内全域を対象に1年間の非常事態宣言を出し、政府を解体した。…ドナルド・トランプ米大統領は22日、シリアに駐留する米兵のうち約200人の残留を決めたことについて、シリアから米軍を全面…24日に迎える第91回アカデミー賞の授賞式。世界中で何百万もの人が授賞式の放映を見ることが予想されるが、受賞者が選ばれる仕組みを知る人はほとんどいない。アカデミー賞は映画産業に従事する8000人弱が投票で選ぶ仕組みになっており、今…米R＆B歌手のR・ケリー容疑者（52）が、加重性的虐待10件の罪で起訴された。うち9件は未成年者に対するものとされる。イ…シンガポールで21日、高層ビルやホテルに囲まれた川で野生のビロードカワウソが魚を食べる姿が見られた（写真10枚）ベネズエラの対ブラジル国境地帯で、人道支援物資の搬入路を封鎖する兵士らと、封鎖解除を試みた人々が衝突し、兵士側の攻撃によ…絵文字入りナンバープレート、豪クイーンズランド州で3月解禁へ全日空は22日、今週国内線で乗務予定だった副操縦士からアルコールが検出され、旅客便の出発に遅れが出たと発表した。航空業界…AFPBBNewsスポーツ編集部のアカウント（）では、本日の最新ニュースやこぼれ話など、スタッフおすすめの記事を投稿しています。ぜひフォローよろしくお願いします！ナイジェリア北西部で、「盗賊」が村を襲い、反撃した自警団によって少なくとも59人が殺害された。治安当局者と地元住人が21日、AFPに明らかにした。インドネシア・スマトラ（Sumatra）島の南端に位置するランプン（Lampung）州で21日、大量のごみで荒れ果てた海岸の清掃が行われた。インドネシアでは全国的に膨大な量の海洋ごみが問題となっており、ランプン州の海岸では2010…サバイバル番組で「ゆでガエル」英冒険家にブルガリア激怒、高額罰金かM・ジャクソンさんの遺産管理団体、性的虐待取り扱う映画めぐりテレビ局提訴ヘイトクライム（憎悪犯罪）に巻き込まれたとうその通報した自作自演の疑いで検察から訴追されていた米黒人俳優ジャシー・スモレット（JussieSmollett）容疑者（36）が21日、シカゴ警察に出頭し逮捕された。警察によると「報酬…オーストラリア北東部クイーンズランド州で、3月1日から自動車のナンバープレートに絵文字が入れられるようになる。使用できる絵文字は「スマイル」「ウインク」「大笑い」「目がハート」「サングラス」の5種類。スリランカのコロンボで18～19日、市内最大で毎年恒例の仏教祭典「ナワン・ペラヘラ」が開かれ、中部キャンディ県など全国から集められたゾウ約50頭のほか、伝統打楽器奏者や踊り手、僧侶ら数千人が参加した。宇宙航空研究開発機構（JAXA）は22日、小惑星探査機「はやぶさ2」が地球から遠く離れた小惑星「リュウグウ（Ryugu）」への着陸に成功したと発表した。リュウグウの探査によって太陽系の起源を解明するための手掛かりがつかめる可能性が…【プライムタイム】2018年のニュースを包括（6／全6話）【プライムタイム】2018年のニュースを包括（5／全6話）【プライムタイム】2018年のニュースを包括（4／全6話）アシタバは「不老長寿の薬」なのか、老化防止化合物発見研究世界最大のハチ、約40年ぶりに確認人の親指大インドネシア韓国のサムスン電子は20日、業界大手初の折り畳み式スマートフォン「GalaxyFold」を発表した。不振が続くスマホ業界での需要活性化を目指す。折り畳み時には4.6インチの画面を持つスマホは、広げた状態では7.3インチのタブレッ…「習氏に学ぶ」新アプリ、中国で流行プロパガンダとの見方も「KKKは夜襲を」呼びかけた新聞編集長に非難殺到、米南部アラバマ州動画：ベトナムの首都ハノイで27～28日に開催される米朝首脳会談を前に、ハノイにある唯一の北朝鮮幼稚園では、来訪する金正恩（キム・ジョンウン、KimJong-Un）朝鮮労働党委員長の前で披露することを願い、歌や踊りなどの練習が行…米バイオテクノロジー企業のサーモフィッシャーサイエンティフィックは21日、中国の少数民族ウイグル人のDNAデータベース構…生物多様性が失われ食料供給が危機に、国連機関が初の報告書で警告エディーHCがウェールズ挑発、「パーティーを台無しにすることが楽しみ」娘の米市民権と帰国を認めよ、IS参加女性の父親米首都の連邦裁に提訴動画：光と音の世界で楽しめる「デジタルゴッホ展」始まる仏パリ第2回米朝首脳会談を来週に控えたベトナム首都ハノイに22日、米国のドナルド・トランプ（DonaldTrump）大統領と北朝鮮の金正恩（キム・ジョンウン、KimJong-Un）朝鮮労働党委員長とのそっくりさんが登場した。ベネズエラの首都カラカスの空を飛ぶ色鮮やかな野生のコンゴウインコは一見の価値がある。人目を引き、たいていはおとなしく、餌を求めてバルコニーにとどまる。しかし、このような大接近がコンゴウインコにとって必ずしも良いとは限らない。ブルガリア環境省は21日、サバイバル番組の中でカエルを殺してキャンプ用の携帯コンロでゆでた英国人の冒険家ベア・グリルス（BearGrylls）氏の行為を問題視し、罰金を科す方向で検討していることを明らかにした。2009年に薬物の過剰投与で死去した米人気歌手、故マイケル・ジャクソンさんの遺産を管理する団体は21日、ジャクソンさんか…動画：ガス爆発のために全身やけどを負った少女と、その治療のために自分の皮膚を移植した父親は、その後どうなったのだろうか。娘に心配をかけさせないため、出稼ぎに行ったと偽って自分の皮膚を2度も娘に移植した父親の行為は、多くのネットユー…甘い香りに包まれて、チョコのファッションショーベルギー（写真22枚）AFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina」のアカウント（）ができました！！本日の最新ニュースや、スタッフおすすめの記事を投稿していく予定なので、ぜひフォローよろしくお願いします★汚職疑惑を追及していたジャーナリストとその婚約者が殺害された事件からほぼ1年がたった東欧のスロバキアで21日、首都ブラチスラバなど数十か所でデモが行われた。動画：台湾の猫村「ホウトン」至る所に猫、猫、猫（2018年8月10日）フランス東部ブザンソンの動物園で、昨年12月11日に生まれたばかりのキツネザルの一種クロカンムリファカの雌の赤ちゃん「ソア」がすくすく育っている。クロカンムリシファカはマダガスカルの固有種で、絶滅が危惧されている。韓国の文在寅（ムン・ジェイン）大統領は22日、同国を訪問中のインドのナレンドラ・モディ首相と会談した。オーストリア政府は19日、イエス・キリスト（JesusChrist）が十字架にはりつけにされた受難を記念する聖金曜日（GoodFriday、受難日）を午後半休の日にすると発表した。しかし、各方面から反対する声が上がっている。汚職疑惑を追及していたジャーナリストとその婚約者が殺害された事件からほぼ1年がたった東欧のスロバキアで21日、首都ブラチ…オーストラリア北東部クイーンズランド州で、3月1日から自動車のナンバープレートに絵文字が入れられるようになる。シリアに渡航してイスラム過激派組織「イスラム国」に加わり、ドナルド・トランプ米大統領に「米国市民ではない」と宣言された米…ヘイトクライム（憎悪犯罪）に巻き込まれたとうその通報した自作自演の疑いで検察から訴追されていた米黒人俳優ジャシー・スモレ…人の親指ほどの大きさの世界最大のハチが、インドネシアの遠隔地で約40年ぶりに目撃された。研究チームが21日、発表した。【写真特集】AFP収蔵写真の中から、世界で撮影された夕日の写真を紹介。動画：27、28の両日に予定されている米朝首脳会談を前に、開催地であるベトナムの首都ハノイの飲食店では、ドナルド・トランプ米大統領や北朝鮮の金正恩朝鮮労働党委員長を表現した「ダーティー・ドナルド」「キム・ジョン・ヤム」バーガー、さ…T・レックス、短期間で食物連鎖の頂点に？新種の小型祖先が謎解くカギ【特集】陸上女子800メートルで二つの五輪金メダルを獲得しているキャスター・セメンヤ（CasterSemenya、南アフリカ）の性別疑惑について、AFPの写真で一連の流れをまとめた。生物多様性が失われることで世界の食料生産が危機にさらされると警告する初の報告書を、国連食糧農業機関（FAO）が22日、発表した。シンガポール航空機内の座席後部にカメラが取り付けられているのを乗客が発見し、ソーシャルメディアに投稿したところ、設置の意…米南東部ノースカロライナ州の選挙管理委員会は21日、昨年11月の連邦下院選で不正投票の疑いが持たれ、結果が確定していなか…【写真特集】21日にスペイン・バルセロナのカタロニア・サーキットで行われたフォーミュラワン（F1、F1世界選手権）のバルセロナ合同テスト4日目を写真でまとめた。【特集】猫、猫、猫だらけ米ホワイトハウスは21日、ドナルド・トランプ大統領の決定に基づきシリア駐留米軍が撤退した後も、約200人の「平和維持部隊…【今日の1枚】ハスキーボイスにお姫様抱っこが似合う人国連のステファン・デュジャリック報道官は21日、北朝鮮が今年の穀物生産量が激減するとの見通しを示し、食糧危機への対応を支…2015年11月のパリ連続襲撃事件で出された犯行声明の声の主として知られるイスラム過激派組織「イスラム国」のフランス人構…（更新）南米エクアドル沖にあるガラパゴス諸島のフェルナンディナ島で、1世紀余り前に絶滅したと考えられていたゾウガメの1種が自然保護活動家らによって発見された。1906年を最後に目撃例が途絶えていたフェルナンディナゾウガメとみられ、…米NCAA男子バスケットボール・トーナメントで、スター選手が使用していたナイキ（Nike）製シューズが試合中に壊れ、この選手が膝を負傷するハプニングがあった。AFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina」のアカウント（）ができました！！本日の最新ニュースや、スタッフおすすめの記事を投稿していく予定なので、ぜひフォローよろしくお願いします…ナイジェリア北西部で、「盗賊」が村を襲い、反撃した自警団によって少なくとも59人が殺害された。治安当局者と地元住人が21…動画：米ロサンゼルス（LosAngeles）で15日、第91回アカデミー賞（AcademyAwards）授賞式を目前に控え、式後に開かれる恒例のパーティー「ガバナーズ・ボール（GovernorsBall）」で提供される料理や…シティファンが重体、CLシャルケ戦後に暴行かベネズエラのニコラス・マドゥロ大統領は21日、ブラジルとの国境の閉鎖を命じた。中国・江西省で、男（33）が刃物を振り回して歩行者らを無差別に攻撃し、11人が負傷した。地元当局が21日、発表した。男に…ローマ法王庁（バチカン）で21日、カトリック教会で相次いで発覚している児童性的虐待の対策について協議する会議が開かれ、フ…韓国国内で物議を醸したいわゆる「ナッツ事件」の当事者、大韓航空の趙顕娥（チョ・ヒョナ、ChoHyun-Ah）元副社長の夫が、自身と子どもが趙氏から虐待を受けたとして告訴した。警察が21日、明らかにした。AFPBBNews配信の「FromChina（）」では、パンダ🐼のミニ動画シリーズ「パンダコミュニティ・パンダフル（熊猫社区、Pandaful）」を配信しています！ぜひチェックしてみてください♪…AFPBBNewsスポーツ編集部のアカウント（）では、本日の最新ニュースやこぼれ話など、スタッフおすすめの記事を投稿しています。ぜひフォローよろしくお願いします♪♪【図解】第91回アカデミー賞注目作品は『ROMA/ローマ』と『女王陛下のお気に入り』韓国政府、Kポップの「画一性」問題視した指針撤回検閲との批判招くドイツ政府は20日、一般家庭と生産者、小売業者、飲食業者を対象に、食品廃棄物を2030年までに半減する取り組みを開始した。最新の研究によればドイツでは、まだ食べられる食品が1年間に消費者1人当たり55キロも廃棄されているという。同性愛公表のセルビア首相、パートナーが男児出産動画：【パンダフル】パンダの「人生」は甘くない「象牙の女王」に禁錮15年、400頭分以上を密輸タンザニアリヨンの3選手、CLバルサ戦中空き巣被害に【プライムタイム】2018年のニュースを包括（3／全6話）【プライムタイム】2018年のニュースを包括（2／全6話）【プライムタイム】2018年のニュースを包括（1／全6話）【記者コラム】ハバナの謎を解く──キューバ革命、第1報を伝えたAFP記者体に銃弾25発、警察官に撃たれ死亡のラッパー弁護士「警察は行き過ぎ」生後4週間のゴリラの赤ちゃんと母親「ジプシー（Gipsy）」。フランス南東部サンマルタンラプレーヌ（Saint-Martin-la-Plaine）の動物園で。赤ちゃんはジプシーにとって初めての子で、いとおしそうに抱いたり、顔を寄せ…シリア最後のIS拠点から数百人退避女性・子どもや戦闘員もボクシング、WBAウエルター級王者のマニー・パッキャオ（フィリピン）が20日、自身と同じボクシングの道へ進んだ19歳の長男に対して、母親を泣かせたくないからリングへは上がるなと、ボクシング挑戦をやめるよう促していたことを明かした。動画：トランプ＆正恩カット、米朝首脳会談で無料サービスベトナム理髪店韓国国内で物議を醸したいわゆる「ナッツ事件」の当事者、大韓航空の趙顕娥（チョ・ヒョナ）元副社長の夫が、自身と子どもが趙氏…米シカゴ警察は20日、市内でヘイトクライム（憎悪犯罪）に巻き込まれたとうその通報をした疑いがあるとして、同性愛を公表している米黒人俳優ジャシー・スモレット（JussieSmollett）容疑者（36）が検察に訴追されたと発表した。中国で、習近平国家主席の言葉を読んだり、演説や外遊先の様子を収めた短い動画を見たりすることができる、習氏のプロパガンダと…19日に行われたコパ・スダメリカーナ1回戦で勝ち上がりを決めたチリ1部リーグのウニオン・ラ・カレラのサポーターが、自分たちに割り当てられた敵地のトイレを清掃し、敗退が決まったカンピオナート・ブラジレイロ（ブラジル全国選手権）1部の…仏裁判所、スイス金融大手に史上最高の罰金富裕層の脱税に加担韓国カーリング女子、コーチ陣が賞金横領脱税、不正採用も発覚中国四川省の成都ジャイアントパンダ繁殖研究基地の赤ちゃんパンダは、成長の過程でさまざまな経験を積まなければならない。よちよち歩きや木登りの練習で、毎日何度も転んでは起き上がることの繰り返し。大人になるまでのパンダの「人生」も、実際…ドイツ、2030年までに食品廃棄物を半減へ日本では、少し苦味のあるアシタバの葉が健康にいいと長らく考えられてきたが、このほど発表された研究論文によって、これが科学的根拠に基づくものである可能性が出てきた。世界各国で稼働中、または建設中の原子炉の数を示した図。英国最大の音楽賞「ブリット・アワーズ」の授賞式が20日、ロンドンのO2アリーナ（O2Arena）で行われ、ロックバンド「The1975（ザ・ナインティーン・セブンティファイヴ）」が最優秀グループ賞など2部門を受賞した。AFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina」のアカウント（）ができました！！本日の最新ニュースや、スタッフおすすめの記事を投稿していく予定なので、ぜひフォローよろしくお願いします☆アイスランド政府は19日、ミンククジラとナガスクジラの捕獲について、今後5年間の新たな割り当て数を発表した。商業捕鯨によ…セルビア首相府は20日、アナ・ブルナビッチ首相（43）のパートナーの女性が男児を出産したと発表した。ブルナビッチ首相は同…インドのベンガルール（旧称バンガロール）にあるイェラハンカ空軍基地で20日、航空ショー「エアロ・インディア2019」が開幕した。24日まで、5日間にわたり開催される。フェデラーのクレーシーズン参戦決定、マドリードOPに4年ぶり出場動画：インド南部バンガロールで19日、アクロバット飛行のリハーサルを行っていたインド空軍のホーク高等練習機2機が空中衝突して墜落し、パイロット1人が死亡した。当局が発表した。動画：スリランカのコロンボで18～19日、市内最大で毎年恒例の仏教祭典「ナワン・ペラヘラ」が開かれ、中部キャンディ県など全国から集められたゾウ約50頭のほか、伝統打楽器奏者や踊り手、僧侶ら数千人が参加した。サイドを刈り上げ、てっぺんにボリュームを出すか、それとも明るい金髪にするか──米朝首脳会談を来週に控えたベトナムの首都ハノイで、北朝鮮の金正恩朝鮮労働党委員長とドナルド・トランプ米大統領の髪型にカットする無料サービスを理髪店が提供…【写真特集】F1バルセロナ合同テスト3日目パーカーに「自殺連想」の批判英バーバリーが謝罪ブレークダンスが、サーフィン、スポーツクライミング、スケートボードと共に2024年パリ五輪の追加種目として提案される見通しとなったことが分かった。関係者が20日に明かした。大会組織委員会は今回の報道についてコメントを控えている。約100年前に絶滅したと思われていたガラパゴスゾウガメの1種が19日、エクアドル沖1000キロの太平洋上に浮かぶガラパゴス諸島のフェルナンディナ島で発見された。同日、エクアドルのマルセロ・マタ環境相が発表した。動画：今月24日に行われる第91回アカデミー賞（AcademyAwards）授賞式を前に、米ロサンゼルス（LosAngeles）では20日、同賞の象徴でもあるレッドカーペットが敷かれるなど、会場の準備が着々と進められた。英高級ブランドのバーバリーがロンドンのファッションショーで、引けば締まるような形にひもを結んだ新作パーカーを披露したところ、自殺を連想させるとの批判を浴び、20日までに謝罪に追い込まれた。コレクションからも取り下げるとしている。15歳で内戦下のシリアに渡りイスラム過激派組織「イスラム国」に加わった英国人女性、シャミーマ・ベガムさん（19）は20日…【今日の1枚】長毛が風になびいてキマってるラグビー選手が13週間出場停止、相手に「鼻から取り除いたもの」つける米シカゴ警察は20日、市内でヘイトクライム（憎悪犯罪）に巻き込まれたとうその通報をした疑いがあるとして、同性愛を公表して…豪、げっ歯類の一種の絶滅を宣言、気候変動で絶滅した初の哺乳類に米カリフォルニア州ハリウッドで24日に行われる第91回アカデミー賞（AcademyAwards）授賞式。主要部門にノミネートされた作品や俳優、監督を図解でまとめた。IS家族の帰国問題、先駆者ロシアの対応「勝利のキス」像、女性の脚に米カリフォルニア州バレーホで今月、車内でうつむいていたラッパーの男性が警官に撃たれて死亡した事件で、顧問弁護士は20日、…国際NGO「セーブ・ザ・チルドレン」は21日、シリア北東部の避難民キャンプで、イスラム過激派組織「イスラム国」最後の拠点…動画：舞台で移民危機を表現、コロンビア移民のバレエダンサードナルド・トランプ米大統領は20日、月末に行われる2回目の米朝首脳会談を前に、対北朝鮮制裁の解除を求めるなら金正恩（キム…AFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina」のアカウント（）ができました！！本日の最新ニュースや、スタッフおすすめの記事を投稿していく予定なので、ぜひフォローよろしくお願いします…【写真特集】完成から30年、ルーブル美術館の象徴「ピラミッド」（55枚）フランス・パリのルーブル美術館（LouvreMuseum）に設置されているピラミッドの写真をまとめた。ガラ…イスラム過激派組織「イスラム国」がシリア最後の拠点とする同国東部の村バグズで20日、女性と子どもを含む数百人がトラックに…世界の自殺率、1990年から3分の1以上低下研究被害者が責められる社会、韓国「」火付け役女性の過酷な闘い仏パリの裁判所は20日、スイス金融大手UBSが顧客に脱税を促したとして37億ユーロ（約4700億円）罰金を科す判決を下し…太っていると役がもらえない？女性オペラ歌手へのプレッシャーキューバで若者に人気のサッカー、国技の野球を脅かす存在に成長バングラデシュの首都ダッカの旧市街で20日、化学製品の倉庫としても使われていたアパートで大規模な火災が発生し、少なくとも…環境の変化を黒魔術のせいに、多発する現代の魔女狩りパプアニューギニア英国から内戦下のシリアに渡りイスラム過激派組織「イスラム国」に加わった英国人女性、シャミーマ・ベガムさん（19）が帰国を…ドナルド・トランプ米大統領は20日、米国からシリアに渡ってイスラム過激派組織「イスラム国」の宣伝活動に携わった女性につい…廃棄パンからビールを製造、英国の食品リサイクルAFPBBNewsスポーツ編集部のアカウント（）では、本日の最新ニュースやこぼれ話など、スタッフおすすめの記事を投稿しています。ぜひフォローよろしくお願いします♪地面をごろごろ…祭りで祈りささげるヒンズー教信者ネパールネパールの首都カトマンズ郊外に位置するバクタプルでは19日、1か月にわたり続いたヒンズー教の祭り「スワスタニ（Swasth…日本政府は昨年12月、国際捕鯨委員会（IWC）から脱退し、商業捕鯨を再開することを表明。その理由として、伝統文化の保護が挙げられている。房総半島の南端に位置し、太平洋に面する南房総市。この地域に捕鯨の文化が400年以上受け継がれて…「殺し屋」細胞、インフルエンザ万能ワクチン開発に光インド・ムンバイで16日、「ポールの上のヨガ」とも呼ばれる同国伝統のスポーツ「マラカーンブ（Mallakhamb）」の世界大会が開催された。参加者たちは木の柱の上で逆立ちをしたり、体を反らしたりするパフォーマンスを披露した。…ロシアのウラジーミル・プーチン大統領は20日に行った年次教書演説で、同国が西側諸国の首都を標的とする新型ミサイルを配備す…動画：冷戦時代のスパイ気分が味わえる？米NYに「KGB博物館」オープンこれまで知られていなかった数十万個の銀河を記載した最新の宇宙地図が19日、発表された。これらの銀河は、光学機器では見えない光源を検出できる望遠鏡を使って発見されたもので、宇宙の範囲を大きく広げる研究成果となる。自分の妻に売春を強要し、娘（6）とめい（13）を性的に虐待したとしてシンガポールの検察当局が「モンスター」と称した無職の男（27）に対し、同国の高等裁判所は19日、禁錮25年6月を言い渡した。貴重なたんぱく源、モルモットの丸焼きコロンビア（写真19枚）コロンビア南部では、貴重なたんぱく源としてモルモットが人気を集めている。19日に発表された米国のシングルチャート「ビルボード・ホット100（BillboardHot100）」で、米人気歌手アリアナ・グランデ（ArianaGrande、25）がトップ3を独占し、1964年の英ビートルズ（TheB…著名デザイナーの故カール・ラガーフェルド（KarlLagerfeld）氏が溺愛していた飼い猫のシュペット（Choupette）は、すでにファッション界で最も有名な猫だったが、ラガーフェルド氏の死去により、世界一金持ちの猫になるか…【特集】激変セレブのビフォー＆アフター（写真41枚）整形、役作り、激太りなどで見た目が変貌したセレブたちのビフォー＆アフターを、写真で紹介。米南部の小規模な地方紙の発行人兼編集長が、論説で白人至上主義団体「クー・クラックス・クラン（KuKluxKlan、KKK）」による襲撃を求めたことで非難を浴びている。韓国で19日、Kポップ業界での多様性の促進を目指して策定された政府のガイドラインが、国家による検閲のようだとの非難を受け…陸上女子800メートルで二つの五輪金メダルを獲得しているキャスター・セメンヤ（CasterSemenya、南アフリカ）が、テストステロン値を下げることを強制する国際陸上競技連盟（IAAF）の新規則について「誰の力にもならない」と…欧州各地で「スーパー・スノー・ムーン」観測（写真20枚）欧州で19日、地球に接近するため通常よりも大きく見える満月「スーパームーン」が観測された。欧米では、2月の満月は「スノームー…春節の祝い締めくくる「ランタン・フェスティバル」、中国各地で開催子宮頸がん、検診とワクチン接種急拡大なら事実上撲滅できる可能性も論文ロシアのウラジーミル・プーチン大統領は20日、年次教書演説を行い、早急な国民生活の改善を約束した。地面をごろごろ…祭りで祈りささげるヒンズー教信者ネパール英国の欧州連合離脱（ブレグジット）をめぐり、同国の与党・保守党の議員3人が20日、離党した。オーストラリア政府は19日、グレートバリアリーフ（GreatBarrierReef）に生息していたげっ歯動物の絶滅を公式に宣言した。人類が誘発した気候変動により絶滅した初の哺乳動物とみられる。第2次世界大戦の終結を祝い、米ニューヨークのタイムズスクエアで女性にキスをする水兵を捉えた「勝利のキス」として知られる写…フェラーリ5年目のベッテル、「本物のライバル」ルクレール加入に危機感アフリカ東部タンザニアで400頭分以上の象牙を密輸したとして、同国の裁判所は19日、「象牙の女王」と呼ばれた中国人の女に…セメンヤ、男性ホルモン値制限は「誰の力にもならない」IAAF新規則中国のテクノロジー企業が新疆ウイグル自治区で、民族区分や位置情報などを含む住民260万人の個人情報を集めていたことが、情…ナダルがメキシコにもアカデミー開校、故郷マヨルカ島に続きAFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina」のアカウント（）ができました！！本日の最新ニュースや、スタッフおすすめの記事を投稿していく予定なので、ぜひフォローよろしくお願いします♪自分の妻に売春を強要し、娘（6）とめい（13）を性的に虐待したとしてシンガポールの検察当局が「モンスター」と称した無職の…動画：大きなかつらが伝統、長角ミャオ族の春節祝う祭り貴州低周波電波で最新の「宇宙地図」作成、30万個の銀河を発見ネイマール、再骨折のショックで「2日間泣いた」母国テレビで明かす昨年フランスで2件の殺人容疑で逮捕・訴追された元軍人が、およそ40件の未解決事件に関与している可能性があることが分かった…動画：米アカデミー賞アフターパーティーの料理をお披露目米南部の小規模な地方紙の発行人兼編集長が、論説で白人至上主義団体「クー・クラックス・クラン（KKK）」による襲撃を求めた…NPO法人「監獄人権センター」（東京都）は20日、国際人権連盟と連名で声明を発表し、日産自動車元会長のカルロス・ゴーン被…キプロスで医療用大麻合法化EU諸国に広がる人気ドナルド・トランプ米大統領は19日、ベトナム・ハノイで27、28日に予定される北朝鮮の金正恩（キム・ジョンウン）朝鮮労働…【写真特集】パトロールカーから人型まで、多種多様な中国のロボット【記者コラム】車いすで戦う男オーストラリア・シドニー郊外の海岸で男性バックパッカー2人が3日間行方不明となっており、現地の警察は20日現在も捜索を続…🐼「見るだけで癒される♪モーメントで見るパンダ特集」🐼（作成者:）米下院監視・政府改革委員会は19日、ドナルド・トランプ政権が機微な原子力技術をサウジアラビアに売り込もうとしていないか調…近所へ外出した認知症のタイ人女性、8か月後に中国で発見英南部の労働者階級の町スウィンドンで30年前から操業してきた本田技研工業（ホンダ）の工場が2021年に閉鎖されるとの発表…動画：野生「クロヒョウ」の撮影に成功、アフリカでの生息確認研究シリアでイスラム過激派組織「イスラム国」の壊滅が近付く中、IS戦闘員の家族の処遇が各国で課題となり始めている。ロシアは既…日本政府は昨年12月、国際捕鯨委員会から脱退し、商業捕鯨を再開することを表明した。その理由の一つとして、伝統文化の保護が…【今日の1枚】鳥だけが国境を自由に越えるハノイの冬の風物詩、ゴカイ料理を召し上がれベトナム韓国の文在寅（ムン・ジェイン）大統領は19日、ドナルド・トランプ米大統領と電話会談し、北朝鮮の非核化促進に寄与するのであ…スイスのアルプス山脈にあるリゾート地で19日、雪崩が発生し、スキー客4人が負傷した。警察当局は、まだ生き埋めになっている…【特集】思わず二度見、世界のおもしろ信号＆標識（写真42枚）どれを見たら良いのか分からない信号、「歩きスマホ」や「ラクダ横断」に注意を促す標識。世界各地で見つけた一風変わった信号機…英国から内戦下のシリアに渡りイスラム過激派組織「イスラム国」に加わった英国人女性、シャミーマ・ベガムさん（19）が帰国を…AFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina」のアカウント（）ができました！！本日の最新ニュースや、スタッフおすすめの記事を投稿していく予定なので、ぜひフォローよろしくお願いします！カナダ大西洋沿岸にある港湾都市ハリファクスで19日、住宅火災が発生し、シリア難民とされる住民一家の子ども7人が死亡した。…IS最後のとりでから必死の脱出、住民を待ち受ける飢えと絶望シリア伝説的ファッションデザイナー、カール・ラガーフェルド氏の19日の訃報を受け、半世紀以上にわたりファッション界の「皇帝」に君臨し、才知あふれる鋭い発言で知られた同氏に追悼の声が寄せられた。中国青海省、寺院でのチベット語学習も禁止「違反者は処罰」【写真特集】AFPのカメラがとらえた火を吹く人々（54枚）AFPのカメラがとらえた火を吹く人々を写真でまとめた。【写真特集】F1バルセロナ合同テスト2日目ベトナムの首都ハノイで来週開かれる米朝首脳会談を前に、北朝鮮代表団が中国からの鉄道路線を視察したことを受けて、北朝鮮の金正恩（キム・ジョンウン）朝鮮労働党委員長が列車または車で会場入りする可能性があるとの臆測が飛び交っている。動画：冷戦時代のスパイ気分が味わえる？米NYに「KGB博物館」オープンエッフェル塔がバラバラに？トリックの正体は…ドナルド・トランプ米大統領は19日、中国との貿易協議について「とても順調に進んでいる」としながらも「非常に複雑だ」と認め…インド南部バンガロールで19日、アクロバット飛行のリハーサルを行っていたインド空軍のホーク高等練習機2機が空中衝突して墜…知られているすべてのインフルエンザウイルスに対抗できる免疫細胞を発見したとする研究結果が18日、発表された。致死性のインフルエンザに対する万能の単回接種ワクチンの開発につながる可能性のある「極めて画期的な成果」だという。エンゼルスの大谷翔平、春季キャンプ恒例のフォトデーに登場ナイジェリア北西部カドゥナ州の知事は19日、同州の村々で先週起こった銃撃事件の死者が「130人を超え」、当初伝えられてい…中国の通信機器大手、華為技術（ファーウェイ）の創業者、任正非（RenZhengfei）最高経営責任者が英BBCのインタビューに応じ、「われわれはさらに進んでおり、世界はわが社を手放すことはできない」と語った。また、米国を中心とす…AFPBBNewsスポーツ編集部のアカウント（）では、本日の最新ニュースやこぼれ話など、スタッフおすすめの記事を投稿しています。ぜひフォローよろしくお願いします☆彡☆フランスで新設された世界のレストランを審査するアワード「ワールド・レストラン・アワーズ」の授章式が18日、首都パリで行われ、南アフリカ・西ケープ州の漁村パーテルノースターの浜辺にある小さなレストランが世界一の座に輝いた。A・グランデがビートルズ以来の快挙米チャートトップ3独占ホンダ（Honda）は19日、英南西部にある自社工場を2021年に閉鎖すると発表した。英国による欧州連合（EU）離脱（ブレグジット、Brexit）が来月に迫る中で発表されたこの工場閉鎖により、3500人が失職する恐れがある。【特集】怖い？かわいい？ワニのあれこれ一挙紹介（写真28枚）恐ろしいものからキュートなものまで、ワニのさまざまな表情をとらえた写真の数々を紹介。高級品小売りの世界最大手、フランスのLVMHモエヘネシー・ルイヴィトン（LVMH）は18日、ワニ皮の「責任ある供給」を徹底していけるよう、対策を強化すると発表した。米テキサス州エルパソで16日、雄牛にまたがるロデオ大会「タフ・ヘドマン・ブルライディングツアー」が開催された。ライダーは片手のみを使って暴れる雄牛にしがみつき、最低8秒間振り落とされないよう持ちこたえなければならない。…J・チェンさん出演映画のセックスシーン、誤って放映しTV局長解雇イラン14歳男子、米バーモント州知事選に立候補【特集】猫、猫、猫だらけ（写真80枚）AFPのカメラマンらが撮影した、世界のかわいい猫ちゃんたちの写真を紹介。犬200匹の救出作戦開始、閉鎖された食用犬の飼育場で韓国女性の脳年齢、男性より3歳若い？研究シリアでイスラム過激派組織「イスラム国（IS）」の壊滅に向けた作戦が大詰めを迎える中、ISの拘束下から救出されたフランス人女性2人がシリア国内の避難民キャンプでAFPの取材に応じた。2人は、母国で公正な目で見てもらえるのなら帰国し…第2次世界大戦の終結を祝う米ニューヨークのタイムズスクエア（TimesSquare）で、女性にキスをする姿が写真に収められ有名になった元水兵のジョージ・メンドンサ（GeorgeMendonsa）さんが死去した。95歳。【特集】地球の衛星「月」─月食、アポロ計画、スーパームーン（写真48枚）太古から神聖な存在として崇められてきた地球の衛星「月」──探査機やアポロ計画の飛行士が捉えたその姿や、月…ホッキョクグマの「襲来」終結、非常事態宣言を解除ロシア北極圏の島豪、げっ歯類の一種の絶滅を宣言、気候変動で絶滅した初の哺乳類に動画：舞台で移民危機を表現、コロンビア移民のバレエダンサーフランス東部にあるユダヤ人墓地で、墓約80基が荒らされているのが見つかった。地元当局が19日、明らかにした。同日には、反…厳冬のモスクワで寒中水泳ロシア（写真13枚）ロシアの首都モスクワを流れるモスクワ川（MoscowRiver）で3日、寒中水泳を楽しむ人々の姿が見られた。デザイナーのカール・ラガーフェルド氏、死去85歳マレーシアは19日、3年にわたったボーキサイトの採掘禁止措置を来月解除すると発表した。だが今回の措置をめぐっては、環境へ…モルディブ当局は18日、アブドラ・ヤミーン（AbdullaYameen）前大統領を、マネーロンダリング（資金洗浄）の裁判で証人に賄賂を渡して偽証を求めた疑いで逮捕した。米国のバーニー・サンダース上院議員（バーモント州選出、77）が19日、2020年大統領選への出馬を表明した。南アの小さなレストランが世界一の座に東京の新店にも賞ベトナムの首都ハノイで来週開かれる米朝首脳会談を前に、北朝鮮代表団が中国からの鉄道路線を視察したことを受けて、ドナルド・…動画：アジア歴訪中のサウジ皇太子の搭乗機、パキスタン上空で空軍戦闘機がエスコート中国・貴州省（Guizhou）の沿榕（Yanrong）高速道路の思剣段（Sijianduan）鎮遠（Zhenyuan）区域では10日、悪天候で路面が凍結し走行困難な状況に陥った。ホンダは19日、英南西部にある自社工場を2021年に閉鎖すると発表した。英国による欧州連合離脱（ブレグジット）が来月に迫…シンガポール初の英プレミア選手、兵役逃れで禁錮刑か国内で議論ドナルド・トランプ米大統領がメキシコ国境の壁建設費を確保するために国家非常事態を宣言したことを受けて18日、これに抗議す…AFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina」のアカウント（）ができました！本日の最新ニュースや、スタッフおすすめの記事を投稿していく予定なので、ぜひフォローよろしくお願いします★スウェーデン第2の都市イエーテボリの裁判所は18日、国外退去を言い渡されたアフガニスタン人亡命申請者を乗せた航空機に乗り…スパイ派遣のリーズに罰金処分、昇格目指す中で勝ち点剥奪は回避高級品小売りの世界最大手、フランスのLVMHモエヘネシー・ルイヴィトンは18日、ワニ皮の「責任ある供給」を徹底していける…業界別、世界の産業界を形成する中国の大手企業米司法省のロッド・ローゼンスタイン副長官が3月半ばで退任する見通しとなった。米CNNなどが18日、報じた。2016年米大…「殺し屋」細胞、インフルエンザ万能ワクチン開発に光シリアでイスラム過激派組織「イスラム国」の壊滅に向けた作戦が大詰めを迎える中、ISの拘束下から救出されたフランス人女性2…イスラエル、月面探査機を22日打ち上げ成功なら民間初米国のドナルド・トランプ大統領は18日、ロッド・ローゼンスタイン司法副長官が2017年に職務遂行能力を欠いた大統領の解任…ブレグジットは「最悪の混乱」メルセデス代表がF1への影響に懸念中国の通信機器大手、華為技術（ファーウェイ）の創業者である任正非最高経営責任者（CEO、74）が英BBCのインタビューに…中国青海省の当局は18日、地元寺院で非正規に行われていたチベット語の授業への生徒の出席を禁止したことについて、こうした授…18日にスペイン・バルセロナのカタロニア・サーキット（CircuitdeBarcelona-Catalunya）で開幕したフォーミュラワン（F1、F1世界選手権）のバルセロナ合同テストを写真でまとめた。…2018年のキューバ産葉巻の売上高は、前年比7%増の5億3700万ドル（約593億円）だった。キューバ産葉巻の販売会社ハ…動画：仏ボルドーにもバンクシー？「黄ベスト」着た少女の絵が登場し話題エジプトの首都カイロ中心部のダーブ・アフマル地区で18日、警察に追われていた男が自爆し、警官2人が死亡した。エジプト内務…シリア東部で米軍の支援を受けてイスラム過激派組織「イスラム国」残党勢力の掃討作戦を進めるクルド人主体の民兵組織「シリア民…動画：永久凍土の「ゴールドラッシュ」、マンモスの牙が中国で人気ロシア・サハ共和国ニカラグアの裁判所は18日、昨年ダニエル・オルテガ大統領に抗議するデモに参加した反政府指導者2人に「テロリズム」などの罪…ネットよりアナログで対面、ボードゲーム人気の秘密を権威が語る独ジョコが年間最優秀選手に、大坂は躍進賞で日本人初選出ローレウス賞【今日の1枚】「男社会」・生ハム切り職人の世界へ進出スペイン動画：路面凍結、高速道でバス立ち往生→おばさん路上に出て踊りだす貴州省【写真特集】完成から30年、ルーブル美術館の象徴「ピラミッド」ドナルド・トランプ大統領がメキシコ国境の壁建設の財源ねん出のために国家非常宣言を出したのは憲法違反だとして、米16州が1…モルディブ当局は18日、アブドラ・ヤミーン前大統領を、マネーロンダリング（資金洗浄）の裁判で証人に賄賂を渡して偽証を求め…【写真特集】F1バルセロナ合同テスト初日インド・ムンバイで16日、「ポールの上のヨガ」とも呼ばれる同国伝統のスポーツ「マラカーンブ（Mallakhamb）」の世界大会が開催された。参加者は木の柱の上で逆立ちをしたり、体を反らしたりするパフォーマンスを披露した。…ホンダは英南部スウィンドンにある工場を2022年に閉鎖する見通しだ。英メディアが18日報じた。閉鎖されれば3500人が失…AFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina」のアカウント（）ができました！本日の最新ニュースや、スタッフおすすめの記事を投稿していく予定なので、ぜひフォローよろしくお願いします☆彡エッフェル塔がバラバラに？トリックの正体は…動画：うちの子は元気かな？アデリーペンギンの赤ちゃんすくすく成長メキシコ法王はビーガンになって、12歳少女が書簡賛同で1億円を寄付マリナーズのイチロー、春季キャンプ恒例のフォトデーに登場中国の大手食品メーカー「三全食品（SanquanFood）」は18日、自社製品の冷凍餃子からアフリカ豚コレラのウイルスが検出されたと発表した。0-20大敗の伊3部クラブ、リーグ除外処分に「容認できない行為」フランスの重電大手アルストムとドイツの複合企業シーメンスが目指していた鉄道車両事業の統合計画は7日、欧州連合によって却下…クロアチアで、ユダヤ人少女アンネ・フランク（AnneFrank）が第2次世界大戦（WorldWarII）中につづった「アンネの日記（DiaryofaYoungGirl）」が教育課程から削除された。これを受けて国内で批…【写真特集】アジアのプラスチックごみ問題ドナルド・トランプ大統領は18日、政治的混乱が続くベネズエラ情勢をめぐり、ニコラス・マドゥロ政権の側に立つ軍部に対し、野…シリア北部イドリブ県の県都イドリブ市で18日、連続爆弾攻撃があり、子ども4人を含む24人が死亡した。在英NGO「シリア人…道具作るカラス、最適な材料を正確に識別研究英最大野党・労働党の穏健派議員7人が18日、党指導部が英国の欧州連合離脱（ブレグジット）を支持していることや、党内で人種…クロアチア北部の村で、女の自宅の冷凍庫から遺体が発見され、この女が18年前に妹を殺害した疑いがあるとみて逮捕された。検察当局が17日、明らかにした。AFPBBNewsスポーツ編集部のアカウント（）では、本日の最新ニュースやこぼれ話など、スタッフおすすめの記事を投稿しています。ぜひフォローよろしくお願いします！【特集】おもしろ動物写真集～癒やし系から仰天系まで～（63枚）世界各国の動物園で誕生した赤ちゃんや、かわいらしい芸を披露するワンちゃんたちなど、AFPが配信した中からえりすぐりの動…ドイツのスベンヤ・シュルツェ（SvenjaSchulze）環境相は17日付の独紙ビルト日曜版（BildamSonntag）で、昆虫を保護するため、殺虫剤の大幅削減や巨額の研究費拠出を盛り込んだ法律を制定する方針を明らかにした。砂漠で餌をさがすゾウ？サウジアラビアの巨石（写真12枚）サウジアラビア北西部アルウラ（al-Ula）近郊のウラ砂漠（Uladesert）にあるゾウの形をした巨石「エレファント・…飛ばせないなら造ればいい、中国人農家が原寸大飛行機模型を製作第2次世界大戦の終結を祝う米ニューヨークのタイムズスクエアで、女性にキスをする姿が写真に収められ有名になった元水兵のジョ…190万円分の損傷硬貨集め紙幣交換試みた男性に無罪、オーストリア英議会の委員会は18日、交流サイト（SNS）最大手の米フェイスブックについて、フェイク（偽）ニュース拡散への対策を怠り、…【写真特集】海外女性セレブのビフォーアフター（107枚）動画：「唯一の欠点は溶けること」氷の楽器のオーケストラサウジ政府、女性の位置追跡できる携帯アプリ批判に反論冷戦時代のスパイ気分が味わえる？米NYに「KGB博物館」オープン（写真20枚）ソビエト連邦の崩壊から30年近くが過ぎた今、東西冷戦時代のスパイの世界にタイムスリップできる博物館が…2015年に15歳で英国からシリアに渡ってイスラム過激派組織「イスラム国（IS）」に加わり、現在は帰国を希望しているシャミーマ・ベガム（ShamimaBegum）さん（19）が17日、難民キャンプで男児を出産した。ベガムさん本人…インド・ムンバイで16日、「ポールの上のヨガ」とも呼ばれる同国伝統のスポーツ「マラカーンブ（Mallakhamb）」の世界大会が開催された。参加者たちは木の柱の上で逆立ちをしたり、体を反らしたりするパフォーマンスを披露した。…「地球の時限爆弾」永久凍土溶解が引き起こす危機温暖化ガスや病原菌放出月をテーマにあでやかに開幕、ベネチア恒例カーニバルイタリア（写真22枚）イタリア・ベネチア（Venice）で16日、毎年恒例のカーニバルが、人類初の月面着陸から50年を記念し「す…ライオンと触れ合えるガザ地区の動物園爪を除去する行為に非難もIS最後のとりでから必死の脱出、住民を待ち受ける飢えと絶望シリア「水をくれ！」。乾ききったシリアの平原に叫び声が響く。野外で夜を明かし、喉がからからになった避難民たちがトラックに…【特集】一度は行きたい観光名所、ナイアガラの滝（写真41枚）世界三大瀑布のひとつに数えられるナイアガラの滝。季節によってさまざまな表情を見せるこの滝の写真を集めた。動画：スマーフの姿で2762人大集合、世界記録更新ドイツクロアチアで、ユダヤ人少女アンネ・フランクが第2次世界大戦中につづった「アンネの日記」が教育課程から削除された。これを受…オーストラリアが国外に設けている難民収容施設での生活を6年間強いられてきたスーダン人男性が先週、世界的な人権賞「マーティ…インカ帝国時代の墓を発見、貴族のものかペルー北部朝起きられないのは遺伝子のせい？関連遺伝子327個を新たに特定ポール上のヨガこと「マラカーンブ」、インドで初の世界大会ハース、2019年の新車「VF-19」を発表クロアチア北部の村で、女の自宅の冷凍庫から遺体が発見され、この女が18年前に妹を殺害した疑いがあるとみて逮捕された。検察…仏南東部ニースで16日、第135回「ニース・カーニバル」が開幕した。オープニングのパレードではドナルド・トランプ米大統領を邪悪なピエロと見立てた巨大な人形のほか、エマニュエル・マクロン仏大統領やロシアのウラジーミル・プーチン大統領…ベンゲル氏、アンリ氏の指導者キャリアの成功を信じる「必要なのは運」中国の大手食品メーカー「三全食品」は18日、自社製品の冷凍餃子からアフリカ豚コレラのウイルスが検出されたと発表した。…AFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina」のアカウント（）ができました！本日の最新ニュースや、スタッフおすすめの記事を投稿していく予定なので、ぜひフォローよろしくお願いします☆アルファロメオ、2019年の新車「C38」を発表ベネズエラ当局は17日、暫定大統領就任を宣言した野党指導者フアン・グアイド国会議長が招いた欧州議会の議員団5人の入国を拒…バルサ復帰のうわさは「まやかし」、ネイマールの父親が一蹴砂漠で餌をさがすゾウ？サウジアラビアの巨石ドイツ、「昆虫保護法」の制定検討環境相、殺虫剤の使用削減など計画動画：餌求め…ホッキョクグマ50頭超が集落うろつくロシア北部の島冷戦時代のスパイ気分が味わえる？米NYに「KGB博物館」オープン「水をくれ！」。乾ききったシリアの平原に叫び声が響く。野外で夜を明かし、喉がからからになった避難民たちがトラックに駆け寄…インドとパキスタンが領有権を争うカシミール地方のインド支配地域で18日、インド軍と武装勢力とが激しい銃撃戦となり、少なく…チームレブロンが20点差から逆転勝ち、MVPはデュラントNBA球宴【今日の1枚】アイデアはテントの数より多いブラジル2月末にベトナムで予定されている2回目の米朝首脳会談を前に、北朝鮮の朝鮮労働党の機関紙「労働新聞」は18日、北朝鮮が「重…伊3部で20-0の「茶番劇」、背景には各クラブが苦しむ財政難NASA、2028年に有人月面探査実現へ長期滞在目指す「80歳までは…」働かざるを得ない韓国の高齢者たち英ロンドン北部のハイゲート墓地にあるドイツ人思想家カール・マルクスの墓碑が、2週間もたたずに再び荒らされた。墓地の管理団…元NZ代表カーターが古巣復帰、唯一逃している欧州制覇目指しはしかとの闘い「後退」WHOが警告、世界の患者数50％増IS、シリアで住民2000人を人間の盾に支配地は0.5平方キロ弱に【特集】写真で振り返るサッカー選手のビフォーアフターサラ搭乗機の操縦士、商用免許未取得かカーディフ、過失問う構え小林陵侑が今季11勝目、W杯総合争いで2位に大差大坂なおみ、コーチ解消の理由に「幸福感」金銭問題は否定アフリカ中央部チャドの首都ヌジャメナで、ヒョウが小学校に侵入し児童4人と教師1人が負傷した。オーストラリアのスコット・モリソン首相は18日、連邦議会で声明を読み上げ、主要3政党と議会が「洗練された国家アクター（攻…スマーフの姿で2762人大集合、世界記録更新ドイツ（写真18枚）スイス国境に近いドイツの町ラウフリンゲンで16日、小さな青いキャラクター「スマーフ」の姿になって集まった人の数で世…AFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina」のアカウント（）ができました！本日の最新ニュースや、スタッフおすすめの記事を投稿していく予定なので、ぜひフォローよろしくお願いします♪♪シリア東部でクルド人主体の民兵組織「シリア民主軍」が米軍の支援を受けて進めているイスラム過激派組織「イスラム国」残党勢力…豪洪水でグレートバリアリーフも被害、サンゴ「窒息死」の恐れアンドリュー・マケイブ前米連邦捜査局副長官は17日放送された米CBSテレビのインタビューで、2017年にロッド・ローゼン…昆虫種の「壊滅的崩壊」、地球規模で進行中研究動画：サウジアラビア首都でクラシックカーショー、レトロな車が勢ぞろい【写真特集】AFPの写真で見るバンクシーの作品、英国の覆面アーティスト（54枚）AFPのアーカイブの中から英国の覆面アーティスト、バンクシー（Banksy）の作品の写真をまとめた。迷信と「いんちき療法」の犠牲になる動物たちサウジアラビアのムハンマド・ビン・サルマン皇太子は17日、アジア歴訪の最初の訪問国パキスタンに到着し、首都イスラマバード…韓国の主要テレビ局「文化放送（MBC）」が放送した人気ラッパー「SanE（サニ）」さんのパフォーマンスで、隠しカメラでの盗撮を擁護するかのような演出があったことを受け、MBCは15日、謝罪した。韓国では小型隠しカメラを用いた盗撮…サウジアラビア政府は16日、同国の携帯用アプリ「Absher」について、男性ユーザーが女性親族らの位置を追跡できる機能があるとの人権団体などからの批判に対する反論声明を発表した。AFPBBNewsスポーツ編集部のアカウント（）では、本日の最新ニュースやこぼれ話など、スタッフおすすめの記事を投稿しています。ぜひフォローよろしくお願いします！動画：「唯一の欠点は溶けること」氷の楽器のオーケストラ【写真特集】海外男性セレブのビフォーアフター（59枚）AFPの写真で振り返る海外男性セレブのビフォーアフター。ハンガリーの首都ブダペストにある、19世紀に発見者のハンガリー人薬剤師の名にちなんで命名されたヤーノシュ・モルナル（JanosMolnar）水中洞窟は、ダイビング愛好家らにとってとびきりの場所だ。それは舗装道路の地下にある、見事…2015年に15歳で英国からシリアに渡ってイスラム過激派組織「イスラム国」に加わり、現在は帰国を希望しているシャミーマ・…インカ帝国時代の墓を発見、貴族のものかペルー北部ペルー北部で、インカ（Inca）帝国の時代に埋葬された名士の墓が発見された。関係者が15日、発表した。洪水でも勉強できる「水に浮かぶ学校」、バングラデシュピューマに襲われ撃退した男性、「生き残り懸けた戦い」語る警察犬目指し訓練に励む200匹の犬、生後50日のゴールデンもチリ（写真34枚）チリの首都サンティアゴで、約200匹の犬が警察犬になるための訓練を受けている。ジャーマンシェパードド…【記者コラム】「世界の屋根」を取り巻く保険金詐欺、エベレスト仏女性の世界最高齢記録、実は娘の成り済まし？ロシア研究者の指摘で物議すしも肉もATMも！全部フェルトのスーパー米ロサンゼルス・ダウンタウンのスタンダードホテル（StandardHotel）に、食品、日用品、現金自動預払機（ATM）までフェルトで…カトリック教会の聖職者階層に同性愛がかなり広がっており、このことが「あらゆる側面から教会をゆがめている」と論じる新刊書が、近く発売される。【特集】寒そうなのになぜかほっこり…雪がある景色（写真50枚）AFP収蔵写真から集めた、心がほっこりする世界各地の雪景色。「他に手段はない」…麻薬組織のコカ農園で働くベネズエラ移民コロンビアパリでクラシックカーの見本市、ネズミ捕りに挟まれる車も!?フランス・パリで10日まで開催されたクラシックカーの見本市「レトロモビル（Retromobile）」では、懐かしい車がそろ…飛行機事故で死亡したイングランド・プレミアリーグ、カーディフ・シティ（CardiffCity）のFWエミリアーノ・サラ（EmilianoSala）選手（28）の葬儀が16日、アルゼンチンの故郷で行われ、悲劇に胸を痛める家族や友…マダガスカル風ミートローフ、レソト風チキンケバブ──セルビアの首都ベオグラードにあるレストラン「コルチャギン」のメニューを決めるのは政治だ。毎週日曜、2008年にセルビアから一方的に独立を宣言したコソボを承認していない国の料理を提…米上院のバーニー・サンダース（BernieSanders）議員（バーモント州選出、77）が2020年米大統領選への出馬を表明する動画を撮影していたと、米政治専門メディア「ポリティコ（Politico）」が16日、報じた。世界最高峰エベレスト（MountEverest）をめぐり、中国当局は観光客がチベット（Tibet）自治区にあるベースキャンプへ立ち入ることを禁止した。国営新華社（Xinhua）通信が15日、報じた。インカ帝国時代の墓を発見、貴族のものかペルー北部韓国の主要テレビ局「文化放送」が放送した人気ラッパー「SanE（サニ）」さん（34）のパフォーマンスで、隠しカメラでの…ロシアのウラジーミル・プーチン（VladimirPutin）大統領と、ベラルーシのアレクサンドル・ルカシェンコ（AlexanderLukashenko）大統領は13日、ロシア南部ソチ（Sochi）のリゾートでスキーを楽しんだ。…【記者コラム】エボラが流行している地の暮らし――コンゴ民主共和国動画：スマーフの姿で2762人大集合、世界記録更新ドイツシフリンが回転4連覇、男女通じて史上初の快挙世界アルペンAFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina」のアカウント（）ができました！本日の最新ニュースや、スタッフおすすめの記事を投稿していく予定なので、ぜひフォローよろしくお願いします♪犬200匹の救出作戦開始、閉鎖された食用犬の飼育場で韓国犬肉食の根絶を求める声が高まる中、韓国にある食用犬の飼育施設で13日、約200匹の救出作戦が開始された。韓国では年間約10…サウジアラビア政府は16日、同国の携帯用アプリ「Absher」について、男性ユーザーが女性親族らの位置を追跡できる機能が…動画：台湾の空を彩るランタンイタリアの警察は、木に結び付けたロープを使って森の隠れ家に出入りしていた逃亡犯の男（50）を逮捕した。地元メディアが15…40歳のピサロがブンデス最年長ゴール、新記録は劇的同点弾カトリック教会の聖職者階層に同性愛がかなり広がっており、このことが「あらゆる側面から教会をゆがめている」と論じる新刊書が…テフェラが男子1500mで室内世界新、エルゲルージ氏の記録破るジンバブエの金鉱で2本の立て坑が浸水した事故で、国営テレビは16日、これまでに24人の遺体を収容し、8人を救出したと伝え…動画：仏ニースで恒例のカーニバル、マクロン大統領らの風刺人形も登場米上院のバーニー・サンダース議員（バーモント州選出、77）が2020年米大統領選への出馬を表明する動画を撮影していたと、…スマーフの姿で2762人大集合、世界記録更新ドイツ次期米国連大使に指名されていた米国務省のヘザー・ナウアート報道官は16日、指名を辞退すると表明した。ネットよりアナログで対面、ボードゲーム人気の秘密を権威が語る独うつ病、腸内細菌に関連ベルギー研究スイスの俳優ブルーノ・ガンツ氏死去『ヒトラー最期の12日間』で主役政情不安が続くベネズエラで、暫定大統領就任を宣言した野党指導者フアン・グアイド国会議長は16日、米国による人道支援物資搬…錦織は準決勝敗退「ミス多すぎた」、ワウリンカに敗れるABNアムロサラ選手の葬儀が故郷で営まれる、3000人以上が弔問動画：道端に「ネズミ御用達」のミニチュア店舗出現、人気スポットにスウェーデンサンウルブズは開幕戦黒星、シャークスに完敗スーパーラグビー【写真特集】海外女性セレブのビフォーアフター運行が始まったばかりのインド初の準高速鉄道で16日、列車が線路内に立ち入った牛と衝突し、立ち往生した。小林陵侑が3位表彰台、総合争いで首位堅持トリュフ犬の養成学校、「犬にとってはゲーム感覚」伊米・ニューヨークで、新たに開店するマクドナルドの広告看板の前を横切る鳥。タイムズスクエアで建設が進んでいる。フランスのエマニュエル・マクロン大統領の政策に抗議する「ジレ・ジョーヌ（黄色いベスト）」は16日に14週目を迎えた。…ゴーン被告のワイナリー、レバノンで順調操業一家のルーツマダガスカル風ミートローフ、ラオス風ポークネック、レソト風チキンケバブ──セルビアの首都ベオグラードにあるレストラン「コ…AFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina」のアカウント（）ができました！本日の最新ニュースや、スタッフおすすめの記事を投稿していく予定なので、ぜひフォローよろしくお願いします！ローマ法王庁（バチカン）は16日、ローマ・カトリック教会のフランシスコ法王が、性的虐待疑惑が持たれていた米国人のセオドア…太っていると役がもらえない？女性オペラ歌手へのプレッシャーカンボジア、シアヌークビル。たばこの煙が立ち込めるカジノから、バカラ賭博で1500ドル（約16万円）を損したビジネスマン…結婚は中国人男性のメンツのため…売られるメコン諸国の花嫁いじめられっ子から国民的スターへ、「世界最強」に挑むブルキナの青年動画：アルプス岩塩坑に眠る、青銅器時代の産業の足跡人の最高寿命、まだ「上限」に達していない可能性研究近所で暮らす息子に会うために外出し、640キロもの道のりを歩いて中国に入国していたとみられる認知症の女性（59）が15日、8か月ぶりにタイへ帰国した。英国ほどの広さをたった一人で管轄、豪警察官AFPBBNewsスポーツ編集部のアカウント（）では、本日の最新ニュースやこぼれ話など、スタッフおすすめの記事を投稿しています。ぜひフォローよろしくお願いします！ロシアのおばあちゃんたちがSNS活用、手編み雑貨の販売プロジェクト【特集】増え続ける中国のコピー建築・構造物（写真39枚）中国各地に建てられた、世界の名所をまねた建築物やミニチュアなどを写真で紹介。「他に手段はない」…麻薬組織のコカ農園で働くベネズエラ移民コロンビア熟成チーズの風味、音楽を聞かせたら変わる？スイスで実験中2001年9月11日の米同時多発攻撃の犠牲者補償基金は15日、支払い請求の急増を受けて財源が不足し、個々の支払額を最大で70%削減すると発表した。スペインの首都マドリードでカタルーニャ自治州の独立支持派元指導者の公判が12日に開廷したことを受けて、同州の州都バルセロ…【特集】エイリアン？それとも…？宇宙の「謎」写真集（13枚）宇宙から届いた、世にも奇妙な写真をまとめて紹介。まるで巨大な鳥、仏の「今年の木」にコルシカ島のコルクガシ米北部モンタナ州の小さな町ハバー（Havre）の食料品店で昨年5月にスペイン語を話していたところ、国境警備員から職務質問を受けて一時拘束された地元女性2人が、米税関・国境警備局（CBP）を相手取り裁判所に訴えた。動画：レンブラント没後350年、所蔵400点を一挙公開オランダ国立美術館【特集】猫、猫、猫だらけ（写真80枚）AFPのカメラマンらが撮影した、世界のかわいい猫ちゃんたちの写真を紹介。ロシアのウラジーミル・プーチン（VladimirPutin）大統領とベラルーシのアレクサンドル・ルカシェンコ（AlexanderLukashenko）大統領は15日、ロシア南部ソチ（Sochi）で会談した後、アイスホッケーを楽…ドナルド・トランプ（DonaldTrump）米大統領は15日、中国が薬物密売人に死刑を適用していることを称賛し、米国でも死刑にできれば、薬物密売の抑止効果が上がるとの考えを示した。【記者コラム】ハバナの謎を解く──キューバ革命、第1報を伝えたAFP記者「唯一の欠点は溶けること」氷の楽器のオーケストラ（写真13枚）米国出身のティム・リンハートさん（59）は、平均気温が氷点下12度になるイタリア・アルプス（Alps）山脈につくった…世界の超富裕層26人、世界人口の半分の総資産と同額の富を独占【写真特集】完成から30年、ルーブル美術館の象徴「ピラミッド」（写真55枚）フランス・パリのルーブル美術館（LouvreMuseum）に設置されているピラミッドの写真をまとめた。…動画：世界初？「ソーセージホテル」で休暇をどうぞドイツ世界最高峰エベレストをめぐり、中国当局は観光客がチベット自治区にあるベースキャンプへ立ち入ることを禁止した。国営新華社通…食料不足が慢性化している北朝鮮の首都平壌でこのほど、調理師ら約300人が参加する料理コンテストが開催された。会場となった国営レストランでは、大勢の観客が見守る中、シェフらが腕を振るった料理を慎重に並べた。…動画：ライオンと触れ合えるガザ地区の動物園爪を除去する行為に非難も近所で暮らす息子に会うために外出し、640キロもの道のりを歩いて中国に入国していたとみられる認知症の女性（59）が15日…豪競馬の最強牝馬ウィンクス、30連勝を達成英国各地で15日、数千人の児童や生徒が気候変動への対策を求めるデモを行い、ロンドン中心部の議会議事堂前にある広場「パーラメントスクエア」での集会には数百人が参加した。子どもたちの多くが、学校側は授業を休んで抗議に参加することに理解…動画：プーチン大統領とベラルーシ大統領、アイスホッケーで親睦深めるAFPBBNews配信の「FromChina（）」では、世界で初めての🐼のミニ動画シリーズ「パンダコミュニティ・パンダフル（熊猫社区、Pandaful）」を配信しています！ぜひチェックしてみてくだ…オープンAIの文章生成言語モデル「GPT-2」、悪用恐れ完全版は非公開キューバ・ハバナ支局に入って行ってすぐに目に入ったのは、今も使えるコンディションで入り口の横の棚に乗っかっていた、米アン…AFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina」のアカウント（）ができました！！本日の最新ニュースや、スタッフおすすめの記事を投稿していく予定なので、ぜひフォローよろしくお願いします…【今日の1枚】いくら試合が熱くても…寒くないの？絵のような雪景色、モスクワ北朝鮮の首都・平壌は16日、極寒の朝を迎えたが、故金正日（キム・ジョンイル）総書記の誕生日「光明星節」を祝うため、氷点下…アジア最大級の軍事演習「コブラゴールド」、米タイ兵士がサバイバル訓練（写真26枚）タイで14日、米タイ合同の軍事訓練が実施され、両国の兵士らがジャングルでのサバイバル訓練に参加した…ジンバブエの首都ハラレの南西にある採掘の町で、廃坑となっていた金鉱の立て坑2本が浸水し、中で違法に採掘していた坑員ら少なくとも60人が死亡した可能性がある。ジュライ・モヨ（JulyMoyo）地方行政相が15日、発表した。米シカゴ警察は15日、同性愛を公表している米国の黒人俳優ジャシー・スモレットさん（36）が先月、市内でヘイトクライム（憎…南アフリカ政府、IAAFを提訴したセメンヤへの支援を表明韓国と北朝鮮が合同チーム結成へ、4競技で東京五輪の出場目指す米北部モンタナ州の小さな町ハバーの食料品店で昨年5月にスペイン語を話していたところ、国境警備員から職務質問を受けて一時拘…【写真特集】もはやアート！？世界各地の太陽光発電英国のチャールズ皇太子が今年3月、英王室の一員として初めてキューバを公式訪問することが分かった。英公邸クラレンスハウスが…創設90周年のフェラーリ、19年の新車「SF90」を発表滑る姿も様になる？プーチン氏、ソチでスキー満喫事故死したサラ選手、遺体が母国アルゼンチンに到着錦織「ほぼ完璧」、ワウリンカとの準決勝に進出ABNアムロドナルド・トランプ米大統領は15日、中国が薬物密売人に死刑を適用していることを称賛し、米国でも死刑にできれば、薬物密売の…ナイジェリアの国家選挙管理委員会は16日、投票開始時刻の5時間前に、大統領選挙と総選挙を急きょ1週間延期すると発表した。…2016年米大統領選挙でのドナルド・トランプ陣営とロシアの共謀疑惑を捜査しているロバート・モラー特別検察官のチームが昨年…キプロス議会は15日、医療用大麻の栽培と使用を認める法案を承認した。麻薬および向精神剤に関する法改正を受け、医療用大麻を…2001年9月11日の米同時多発攻撃の犠牲者補償基金は15日、支払い請求の急増を受けて財源が不足し、個々の支払額を最大で…カナダ最高裁判所は14日、勤務先の学校で女子生徒らを隠し撮りしていた教師に窃視（のぞき見）罪で有罪判決を下した。今回の判…米イリノイ州オーロラの工業地域にある製造工場で15日に男が銃を発砲した事件で、警察はこれまでに5人が死亡し、複数の警察官…AFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina」のアカウント（）ができました！本日の最新ニュースや、スタッフおすすめの記事を投稿していく予定なので、ぜひフォローよろしくお願いします☆☆ナイジェリア北西部の民族や宗教の対立が続く地域で、女性と子どもを含む66人の遺体が警察によって発見された。当局が15日、…サウジアラビア人ジャーナリストのジャマル・カショギ氏が昨年10月にトルコ・イスタンブールのサウジ総領事館内で殺害された事…ファンタジックな「鍾書閣」で、春節休みに読書三昧重慶英国各地で15日、数千人の児童や生徒が気候変動への対策を求めるデモを行い、ロンドン中心部の議会議事堂前にある広場「パーラ…まるで巨大な鳥、仏の「今年の木」にコルシカ島のコルクガシ米イリノイ州シカゴ郊外の工業地域で15日、男が銃を発砲し、地元メディアによると複数の警官と市民が負傷、1人が死亡した。…ジンバブエの首都ハラレの南西にある採掘の町で、廃坑となっていた金鉱の立て坑2本が浸水し、中で違法に採掘していた坑夫ら少な…フランスの検察当局は15日、バチカン（ローマ法王庁）の駐仏大使による性的暴行疑惑を捜査していることを明らかにした。長年に…米国出身のティム・リンハート（TimLinhart）さん（59）が氷から楽器を制作し始めたとき、楽器は音楽を奏でるどころか、パーンと大きな音を立てて割れていた。しかし、それからずいぶんと進歩を遂げた。ドナルド・トランプ米大統領は15日、米国が麻薬と犯罪者による「侵略」を受けているとして、対メキシコ国境での国家非常事態を…ピューマに襲われ撃退した男性、「生き残り懸けた戦い」語る国連（UN）の世界保健機関（WHO）は14日、2018年の世界の麻疹（はしか）患者数が前年比約50％増だったとして、はしかの流行を阻止するための取り組みが「後退している」と警鐘を鳴らした。悠久の歴史をもつ「4大印章石」寿山石彫福建省福州市【特集】あのスター選手の若かりし姿―AFPの写真で振り返る（全82枚）中国・浙江省（Zhejiang）温州市（Wenzhou）泰順県（Taishun）に住む江雅金（JiangYajin）さんは1961年に生まれて以来、戸籍がなく、他人には想像つかない苦しみを味わってきた。米国史上最悪の連続殺人犯の可能性がある男が描いた犠牲者16人の似顔絵が、米連邦捜査局（FBI）により公開された。確認されていない犠牲者の身元特定が目的。10代の頃、ムジャヒディン（聖戦士、Mujahideen）だったアブドル・カリム（AbdulKarim）さんは、アフガニスタンの山中でカラシニコフ銃をつかみ、寒さに震えながら、旧ソ連軍といてつく冬とどちらが先に死をもたらすだろう…NASA、2028年に有人月面探査実現へ長期滞在目指す【写真】ロシア・ソチでスキーを楽しむウラジーミル・プーチン大統領（滑る姿も様になる？プーチン氏、ソチでスキー満喫より）ドナルド・トランプ（DonaldTrump）米大統領（72）は昨年より少し体重が増え、コレステロールを下げる薬の服用量を増やす必要があるものの、非常に健康な状態を維持していることが分かった。ショーン・コンリー（SeanConl…武力紛争とその影響で年間10万人以上の幼児が命を落としていると、国際NGO「セーブ・ザ・チルドレン（SavetheChildren）」が15日、明らかにした。紛争被害が最も深刻な世界10か国で、2013～17年に少なくとも推計…アフガニスタン侵攻を正当化するロシア、ソ連軍撤退から30年で変わる評価自動車輸入は「安全保障上の脅威」米商務省の報告書、関税発動に道筋かスマホで聴く音楽に難聴リスク「音量下げて」WHOが警告「もっとジャガイモを食べよう」、食料不足の北朝鮮で料理大会嫦娥4号と「玉兎2号」が再度休眠モードに、月の夜迎え北マケドニア政府は、「北マケドニア共和国」への国名変更を国連（UN）に正式に通知した。国連が13日に確認した。北マケドニアでは憲法改正などを経て12日に国名変更が発効。マニラ市民の足「ジープニー」、今後はエコな車に置き換えへスペインのペドロ・サンチェス首相（46）は15日、カタルーニャ自治州の独立問題に絡んで予算案が議会で否決されたことを受け…AFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina（）」では、世界で初めてのパンダ🐼のミニ動画シリーズ「パンダコミュニティ・パンダフル（熊猫社区、Pandaful）」を配信しています！ぜ…半月近くにわたって前例のない豪雨に見舞われたオーストラリア北部で、沈殿物を含んだ水が川から海へと大量に流れ出し、グレートバリアリーフに到達していることが明らかになった。「唯一の欠点は溶けること」氷の楽器のオーケストラドナルド・トランプ（DonaldTrump）米大統領（72）は昨年より少し体重が増え、コレステロールを下げる薬の服用量を増やす必要があるものの、非常に健康な状態を維持していることが分かった。ショーン・コンリー大統領専属医が14日…米コロラド州で山道をランニング中にピューマに襲われたものの、格闘の末に窒息死させて生き延びた男性が14日、記者会見でその時の様子について「生き残りを懸けた戦い」だったと振り返った。15歳でシリアに渡り、イスラム過激派組織「イスラム国（IS）」に加わった英国の女性が、英紙とのインタビューで帰国を希望していると述べた。女性は渡航を後悔していないと語っており、帰国したIS支持者をどう処遇すべきかという西側諸国共通…ライオンと触れ合えるガザ地区の動物園爪を切る行為に非難もチリ大統領、30年サッカーW杯南米共催案への参加を表明フランスの木のコンテスト「2018年今年の木」に、地中海に浮かぶコルシカ島のコルクガシが選ばれた。樹高は15～18メートル、幹周りは4.8メートル。巨大な鳥のように見える特徴的な幹の形状は、天候によって生み出されたものと考えられて…動画：世界初？「ソーセージホテル」で休暇をどうぞドイツタスマニア森林火災、原生林の古代種に絶滅の恐れAFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina」のアカウント（）ができました！本日の最新ニュースや、スタッフおすすめの記事を投稿していく予定なので、ぜひフォローよろしくお願いします☆米金融大手JPモルガン・チェースは14日、ブロックチェーンを使った独自のデジタル通貨を開発し、その試験運用に成功したと発…武力紛争とその影響で年間10万人以上の幼児が命を落としていると、国際NGO「セーブ・ザ・チルドレン」が15日、明らかにし…ドナルド・トランプ米大統領（72）は昨年より少し体重が増え、コレステロールを下げる薬の服用量を増やす必要があるものの、非…米フェイスブックは14日、同社や同社従業員への脅威となるユーザーをフェイスブック上で特定し、個人情報を集めていることを認…貧困と生活必需品不足から逃れるために国を出たベネズエラ移民が、隣国コロンビアの麻薬組織のためにコカの葉を収穫する仕事に就…タイ・チャンタブリー県で14日、米タイ合同の軍事訓練が実施され、両国の兵士らがジャングルでのサバイバル訓練に参加した。軍事訓練は、米国主導で毎年行われるアジア最大級の多国間軍事演習「コブラゴールド」の一環として実施された。…青い毛むくじゃらの大きな怪物って、なーんだ？──オランダ政府が公式サイトに掲載したその答えは、英国の欧州連合離脱（ブレ…ロシアのウラジーミル・プーチン大統領と、ベラルーシのアレクサンドル・ルカシェンコ大統領は13日、ロシア南部ソチ（Sochi）のリゾートでスキーを楽しんだ。米飲料大手コカ・コーラ（本社アトランタ）の元上級技術者が14日、推定1億2000万ドル（約130億円）相当の企業秘密を盗…【写真特集】完成から30年、ルーブル美術館の象徴「ピラミッド」（全55枚）フランスで現金輸送車の運転手が現金推定310万ユーロ（約3億9000万円）を奪って逮捕された事件で、奪われた現金の半分余りが依然として見つかっていないことが分かった。警察当局が明らかにした。【写真特集】アルペンスキーW杯女子で歴代最多となる通算82勝を挙げているリンゼイ・ボン（LindseyVonn、米国）の写真をまとめた。米航空宇宙局（NASA）は14日、有人月面探査計画を民間企業と協力して加速すると発表した。月面での長期滞在を念頭に「持続可能な形とし、宇宙飛行士が定期的に行き来できるようにする」計画で、2028年までの実現を目指す。動画：ボコ・ハラム恐れ数千人がナイジェリアからカメルーンに避難、産まれたばかりの赤ん坊も米商務省が17日までにホワイトハウスに提出する見通しの報告書で、自動車の輸入は米国の「安全保障上の脅威」だと結論付けたこ…ドナルド・トランプ米大統領は14日、メキシコからの不法移民流入を阻止する南部国境の壁の建設予算を確保するため、「国家非常…はしかとの闘い「後退」WHOが警告、世界の患者数50％増陸上女子800メートルの五輪女王キャスター・セメンヤは14日、国際陸上競技連盟（IAAF）が同選手について生物学上は男性に分類されるべきだと裁判で主張する見通しだと報じられたことを受け、自身は「紛れもなく女性」であると主張した。米南部フロリダ州パークランドの高校で昨年2月14日のバレンタインデーに発生した銃乱射事件から1年を迎えた14日、生徒、保…世界反ドーピング機関（WADA）は、北朝鮮の反ドーピング機関による検査プログラムが世界ドーピング防止規程（WADACode）に準拠していないことを明らかにした。これにより、韓国が目指している2032年夏季五輪の南北共同開催が行き…旧ソ連の当局は、自らが行ったアフガニスタン侵攻を非難していた。だが、30年後の今、ウラジーミル・プーチン政権下のロシアで…【今日の1枚】斬新さと遊び心米軍主導の有志連合の支援を受けたクルド人主体の民兵組織「シリア民主軍」がイスラム過激派組織「イスラム国」に最後の攻勢をか…AFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina」のアカウント（）ができました！本日の最新ニュースや、スタッフおすすめの記事を投稿していく予定なので、ぜひフォローよろしくお願いします☆彡10代の頃、ムジャヒディン（聖戦士）だったアブドル・カリムさんは、アフガニスタンの山中でカラシニコフ銃をつかみ、寒さに震…フランスで現金輸送車の運転手が現金推定310万ユーロ（約3億9000万円）を奪って逮捕された事件で、奪われた現金の半分余…マレーシアのボルネオ島（BorneoIsland）で13日、川でワニに襲われて行方が分からなくなっていたインドネシア人男性（40）が遺体で見つかった。マレーシア警察が14日、明らかにした。国連（UN）の国際労働機関（ILO）は13日、昨年の世界の失業率が対前年比0.1％減の5.0％となり、2008年の世界金融危機以前の水準にまで改善したとする報告書を発表した。欧州航空機大手エアバス（Airbus）は14日、総2階建て超大型旅客機A380の生産打ち切りを発表した。A380は利用者からは評判が良かったものの、莫大な費用から航空会社からの注文獲得に苦戦していた。2015年に15歳でシリアに渡り、イスラム過激派組織「イスラム国」に加わった英国の女性が14日、英紙タイムズとのインタビ…米ホワイトハウスは14日、ドナルド・トランプ米大統領が議会の承認を得ずに対メキシコ国境での壁建設予算を確保するため、国家…英下院は14日、英国の欧州連合離脱（ブレグジット）に関するテリーザ・メイ首相の方針を支持する動議を否決した。ブレグジット…AFPBBNewsスポーツ編集部のアカウント（）では、本日の最新ニュースやこぼれ話など、スタッフおすすめの記事を投稿しています。ぜひフォローよろしくお願いします♪欧州委、資金洗浄のブラックリストにサウジなど追加の意向インドとパキスタンが領有権を争うカシミール地方のインド側で14日、自爆攻撃があり、地元警察によると少なくとも37人の治安…（更新）米アマゾン・ドットコムは14日、ニューヨーク市での第2本社建設計画を断念すると発表した。同計画については、地元の…動画：【パンダフル】タケノコもぐもぐ、至福のひととき⚡️「見るだけで癒される♪モーメントで見る🐼パンダ🐼特集」（作成者:）オランダ絵画の巨匠レンブラントの没後350年を記念して、アムステルダム国立美術館が所蔵するレンブラント作品400点近くのすべてを一挙公開する展覧会を初開催する。動画：タンザニア出身の男（42）が1月30日、胃袋の中に1キロ以上のメタンフェタミンを隠してインドネシア・バリ島の空港から入国しようとしていたとして逮捕された。インドネシア当局が12日、明らかにした。アフリカ東部ウガンダの野生生物保護区で、生態に謎の多いオオセンザンコウを捉えた映像の撮影に英動物園のチームが成功し、13日に公開した。体がうろこで覆われているセンザンコウは世界で最も密輸されている哺乳類の一つとされ、絶滅が危惧され…野生「クロヒョウ」の撮影に成功、アフリカでの生息確認生まれて58年目、初めて手にした戸籍中国・浙江動画：犬肉食の根絶を求める声が高まる中、韓国にある食用犬の飼育施設で13日、約200匹の救出作戦が開始された。首都ソウルから南へ150キロ離れた洪城郡にある食用犬の飼育場では、2週間にわたって動物愛護団体「国際人道協会（HSI）」…リゾート施設でノロウイルス感染、施設側は3倍額の補償案を提示ハルビン米連続殺人犯が描いた犠牲者の似顔絵、FBIが公開イタリア・セリエAに所属するナポリ（SSCNapoli）の弁護士は13日、キャプテンを務めるマレク・ハムシク（MarekHamsik）が、中国スーパーリーグ（1部）の大連一方（DalianYifang）に加入したと明かした。サッカーヨーロッパリーグ決勝トーナメント1回戦で対戦するラツィオとセビージャFCのファンが13日、イタリア・ローマで衝突し、少なくとも3人が刺されてうち1人が重体となっている。同国メディアが報じた。エアバス、超大型機A380の生産打ち切り発表世界初のスマートレール電車ハルビンで氷点下での試験運転実施子ども276人を性的暴行し動画を販売した男に禁錮60年、南米コロンビア英紙タイムズは13日、IAAFが、女子800メートルの五輪女王キャスター・セメンヤは「生物学上は男性」に分類されるべきであり、女子の競技に出場するのであれば、男性ホルモンのテストステロン値を抑える薬を服用しなければならないと主張す…米ハワイ州で、100歳未満へのたばこの販売を禁止する法案が提出された。法案を提出した議員は、「人類の歴史上、最も致死性の高い人工物」を禁止するためになすべきことがまだあると訴えている。⚡️「AFPが撮影した世界のどうぶつパラダイス」（作成者:）生後15か月のサムエルちゃんは、体重が新生児とほぼ変わらないほど少なく、病院に入るまで死の淵をさまよっていた。ベネズエラでは、人道支援物資の搬入をめぐっ政権と野党の間で争いが続いているが、この危機で最も被害を受けているのが、栄養失…4か国語駆使して窓口さばく中島さん高速鉄道の「上級通訳官」湖南省バレンタインデーにメッセージを届け、単身高齢者の孤独を癒やそうと、何千もの英国人がメッセージをしたためた。温かいメッセージが書かれた手紙やカードが、ロンドンなど英国内の都市10か所に設置されたレトロな赤い郵便ポストに投函（とうかん…英国のエリザベス女王の夫、フィリップ殿下（97）が先月起こした交通事故をめぐり、検察当局は14日、殿下を訴追しないと発表…北マケドニア政府は、「北マケドニア共和国」への国名変更を国連（UN）に正式に通知した。国連が13日に確認した。北マケドニアでは憲法改正などを経て12日に国名変更が発効。マケドニア外務省によると、同国と、国名変更を承認したギリシャが…食料不足が慢性化している北朝鮮の首都平壌でこのほど、調理師ら約300人が参加する料理コンテストが開催された。会場となった国営レストランでは、大勢の観客が見守る中、シェフらが腕を振るった料理を慎重に並べた。和歌山県太地町のイルカ追い込み漁について、この慣習は残酷かつ動物愛護法に違反しているとして、日本の動物愛護団体が漁業許可…パプアニューギニア政府が昨年主催したアジア太平洋経済協力会議のため調達した多数の高級外国車が、閉幕後に行方不明になってい…国連の国際労働機関は13日、昨年の世界の失業率が対前年比0.1％減の5.0％となり、2008年の世界金融危機以前の水準に…欧州CLで初のVARによる得点取り消し、UEFAが主審の判断を説明マナフォート被告が虚偽証言、米連邦地裁が認める司法取引に違反マレーシアのボルネオ島で13日、川でワニに襲われて行方が分からなくなっていたインドネシア人男性（40）が遺体で見つかった…動画：スウェーデン南部マルメ（Malmo）の街路の片隅に、精巧なミニチュア建築の「ネズミの店」がいつの間にか出現し、人々の注目を集めている。取材中に通りかかった男性は思わず笑みを浮かべてかがみ込み、小さなごみ箱や看板を写真に撮影し…中国四川省の成都ジャイアントパンダ繁殖研究基地で暮らすパンダたちは、階段や地面に寝転びながら、むしゃむしゃとタケノコを食べ、至福のひとときを過ごした。モスクワで記録的大雪航空便数十便欠航レンブラント没後350年、所蔵400点を一挙公開オランダ国立美術館【特集】写真で振り返るスポーツ選手の結婚式（全29枚）欧州連合の行政執行機関である欧州委員会は13日、テロや組織犯罪に絡むマネーロンダリング（資金洗浄）への対策が不十分だとし…AFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina」のアカウント（）ができました！本日の最新ニュースや、スタッフおすすめの記事を投稿していく予定なので、ぜひフォローよろしくお願いします★動画：胃袋の中から薬物1キロ以上、バリでタンザニア人を逮捕ヨーロッパリーグ控えファンら衝突、刺され1人重体ローマニックスから放出のカンター、トレイルブレイザーズに加入観察が非常に難しい野生の「クロヒョウ」をケニアで撮影することに成功したとの研究結果が発表された。撮影には自動撮影カメラが用いられた。同地域ではクロヒョウ目撃のうわさが長い間飛び交っていたが、今回撮影された一連のイメージによってよう…国際ボクシング協会（AIBA）会長のガフル・ラヒモフ氏は13日、同競技の2020年東京五輪に向けた準備を凍結している国際オリンピック委員会（IOC）の懸念に一定の理解を示したが、現在組織は健全な状態にあると強調した。米連邦地裁は13日、2016年米大統領選でドナルド・トランプ陣営の選対本部長を務めたポール・マナフォート被告について、ロ…英国のヘンリー王子の妻メーガン妃は、実際のところ、王子の母の故ダイアナ元皇太子妃と同じ運命をたどろうとしているのだろうか？──メディアに追い回される境遇の類似性を指摘した米俳優ジョージ・クルーニーさんの発言を受け、13日の英各紙…動画：犬200匹の救出作戦開始、閉鎖された食用犬の飼育場で韓国欧州航空機大手エアバスは14日、総２階建て超大型旅客機A380の生産打ち切りを発表した。A380は利用者からは評判が良か…動画：バレンタインデーに愛をお届け、孤独な高齢者に手紙を送ろう英カナダにも大寒波、「危険な」ほどの寒さ（写真9枚）動画：生後15か月でも新生児と同じ体重、ベネズエラ危機で子どもたちが栄養失調に【写真特集】もはやアート！？世界各地の太陽光発電（全36枚）フランス・パリ近郊で現金輸送車の運転手アドリアン・デルベス容疑者（28）が推計340万ユーロ（約4億2500万円）の現金…火星探査車オポチュニティーが任務終了14年のミッションに幕セメンヤは「生物学上は男性」、提訴されたIAAFが主張―英報道動画：雪化粧した北京「ホワイトバレンタイン」にも期待犬200匹の救出作戦開始、閉鎖された食用犬の飼育場で韓国（写真13枚）動画：野生「クロヒョウ」の撮影に成功、アフリカでの生息確認研究南米コロンビアで13日、子どもやティーンエージャーら計276人に性的暴行を加え、その場面を撮影した動画を小児性愛者（ペド…【今日の1枚】天使は今から告白のお手伝い成都フォーミュラワン（F1、F1世界選手権）に参戦するレーシングポイントは13日、2019年シーズンのマシンのデザインを発表した。カラーリングは鮮やかなピンクで、冠スポンサーのアフリカのブックメーカー（賭け屋）、スポートペサのロゴが入…終わった恋にゴキブリを、米動物園がバレンタインデーにイベントマレーシア当局はボルネオ島サバ（Sabah）州で、絶滅危惧種に指定されているセンザンコウの個体とうろこ合わせて約30トンを押収した。警察と環境保護団体が12日に明らかにした。同国での押収量としては過去最大で、市場価格は200万ドル…肥満関連のがん、米国の若い世代で急増大規模調査で判明ブラジル南東部で先月25日に発生した鉱山ダムの決壊事故により、周辺の10町村で河川汚染の被害が続いている。同事故ではこれ…7月までに宇宙旅行実施、英ヴァージン創業者が意欲米カリフォルニア州バレーホで、ファーストフード店前に止めた車の中で寝ていたラッパーの男性が警官に撃たれて死亡した。警察の…AFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina」のアカウント（）ができました！本日の最新ニュースや、スタッフおすすめの記事を投稿していく予定なので、ぜひフォローよろしくお願いします♪♪ロシアの首都モスクワで13日、記録的な大雪が降り、通りや像などの建造物が白く覆われる一方、主要空港を発着する航空便数十便…動画：親鳥に捨てられたフラミンゴのひな2000羽保護南アフリカ北マケドニアの首都スコピエ近郊の幹線道路で13日、バスが横転し、ベンコ・フィリプチェ保健相によると13人が死亡、30人超…ゴーン被告のワイナリー、レバノンで順調操業一家のルーツ「手に職」で社会的地位向上へ、人身売買被害の女性らを支援ベトナムマケドニア政府は、「北マケドニア共和国」への国名変更を国連に正式に通知した。国連が13日に確認した。犬200匹の救出作戦開始、閉鎖された食用犬の飼育場で韓国（写真13枚）犬肉食の根絶を求める声が高まる中、韓国にある食用犬の飼育施設で13日、約200匹の救出作戦が開始された。豪、クリスマス島の難民収容施設を再開へ治療目的の難民移送法案の可決受け米司法省は13日、米空軍の元情報将校をイランのスパイとして働いた罪で起訴した。同省によると、被告は他の米情報部員の正体を…ロドリゴ・ドゥテルテ比大統領と論争を繰り返してきたフィリピンのニュースサイト「ラップラー」の経営者で記者のマリア・レッサ…【特集】怖い？かわいい？ワニのあれこれ一挙紹介（写真28枚）恐ろしいものからキュートなものまでワニのさまざまな表情をとらえた写真の数々を紹介。AFPBBNewsスポーツ編集部のアカウント（）では、本日の最新ニュースやこぼれ話など、スタッフおすすめの記事を投稿しています。ぜひフォローよろしくお願いします！上から下までソーセージ尽くしの一夜ドイツのホテルで休暇はいかが？（写真11枚）ソーセージが描かれた壁紙、ベッドにはソーセージ形の枕まである。ベジタリアンにとっては悪夢のようなホテ…米国史上最悪の連続殺人犯の可能性がある男が描いた犠牲者16人の似顔絵が、米連邦捜査局により公開された。確認されていない犠…聖職者が修道女を「性奴隷」に、児童虐待問題で揺れる教会に新たな打撃バチカン【写真特集】ゴールを喜びながら手でハートマークを作り、愛情を表現するサッカー選手たち（全71枚）オーストリアですべての父親に法律で育児休暇を認めるよう求める声が高まっており、企業の経営者側がこれに激しく反発している。フランスの自動車大手ルノー取締役会は13日、同社の前会長カルロス・ゴーン（%CarlosGhosn%）被告に対し、退職…イラン南東部で13日、革命防衛隊の隊員を乗せたバスが自爆攻撃を受け、隊員27人が死亡、13人が負傷した。同隊が発表した。…昆虫種の「壊滅的崩壊」、地球規模で進行中研究【写真特集】完成から30年、ルーブル美術館の象徴「ピラミッド」（55枚）フランス・パリのルーブル美術館に設置されているピラミッドの写真をまとめた。ガラスのピラミッドはイオ・ミン・ペ…日産自動車元会長のカルロス・ゴーン被告をめぐる一連の事件で、13日、ゴーン被告の弁護人を務めていた大鶴基成氏ら2人が裁判所に弁護人辞任届を提出した。また、ゴーン被告は、自身の弁護人に弘中惇一郎弁護士を選任したと認めた。フランス・パリで初のヌーディスト向けレストランとして2017年11月にオープンした「オー・ナチュレル（Onaturel）」が、客を十分集められないまま、2月16日に閉店することになった。…地中海のキプロスの首都ニコシア（Nicosia）で、キプロス大学（UniversityofCyprus）の図書館移転に伴い、約2時間にわたる「本のリレー」が行われた。うつ病、腸内細菌に関連ベルギー研究女性の飲酒は「無謀な性行為」招く?クロアチアのポスターが波紋国連（UN）は12日、10億人以上の若者がスマートフォンやその他オーディオ機器の大音量での使用による聴覚障害のリスクにさらされていると警鐘を鳴らした。UNは安全な音量レベルに関する新たな安全基準を提案している。【特集】寒そうなのになぜかほっこり…雪がある景色（写真50枚）AFP収蔵写真から集めた、心がほっこりする世界各地の雪景色。ポテトチップス用の輸入ジャガイモから手りゅう弾、香港クルーニーさん、メーガン妃報道に警鐘、故ダイアナ妃になぞらえる犬肉食の根絶を求める声が高まる中、韓国にある食用犬の飼育施設で13日、約200匹の救出作戦が開始された。【写真特集】ゴールを喜びながら手でハートマークを作り、愛情を表現するサッカー選手たち（全71枚）ルノーが新車「RS19」お披露目、3強への接近狙う（写真15枚）上から下までソーセージ尽くしの一夜ドイツのホテルで休暇はいかが？米ニューヨークの陪審は12日、メキシコの麻薬王「エル・チャポ（ElChapo）」ことホアキン・グスマン（JoaquinGuzman）被告（61）に対し、世界最大規模の麻薬組織のリーダーとして25年間にわたり関わった犯罪行為で有…スペインの警察当局は12日、南部アリカンテ（Alicante）の倉庫などから、アフリカのライオンやシロサイ、キリンを含む絶滅危惧種の動物の剥製200点超を押収したと発表した。違法な剥製制作を行う工房がインターネット上で販売していた…32年五輪の南北共催目指す韓国、ソウルを招致都市に選出アルペンスキー世界選手権は12日、スウェーデンのオーレ（Are）で混合団体が行われ、スイスが決勝でオーストリアを下し優勝を果たした。スイスのウェンディ・ホルドナー（WendyHoldener）は女子複合に続く2冠目となった。…動画：春節から5日目の中国、数千人が幸運祈り線香をお供え中国でイスラム教を信仰するトルコ系少数民族ウイグル人が大量拘束されている問題で、ウイグル人らがハッシュタグ「…ジョーダン氏、ハーデンとウェストブルックの快挙称賛「リーグの進歩の証し」「華為技術（ファーウェイ）のいない第5世代（5G）移動通信システムは、ニュージーランドのいないラグビーみたいだ」──ラグ…子どもの病気、AIが医師と同精度で診断中国などのチームが開発オーストリアですべての父親に法律で育児休暇を認めるよう求める声が高まっており、企業の経営者側がこれに激しく反発している。…AFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina」のアカウント（）ができました！本日の最新ニュースや、スタッフおすすめの記事を投稿していく予定なので、ぜひフォローよろしくお願いします♪オーストラリアのスコット・モリソン首相は13日、物議を醸して昨年10月に閉鎖された同国領クリスマス島の難民収容施設を再開…日産自動車元会長のカルロス・ゴーン被告をめぐる一連の事件で、13日、ゴーン被告の弁護人を務めていた大鶴基成氏ら2人が裁判…マレーシア当局はボルネオ島サバ州で、絶滅危惧種に指定されているセンザンコウの個体とうろこ合わせて約30トンを押収した。警…タイの選挙管理委員会は13日、同国のワチラロンコン国王の姉、ウボンラット王女を3月の総選挙に向け首相候補に擁立しようとし…フォーミュラワン（F1、F1世界選手権）に参戦するルノー（Renault）は12日、2019年シーズンの新型車「RS19」を発表。新加入のダニエル・リカルドとニコ・ヒュルケンベルグで臨む新シーズンの目標に、上位3チーム追走の流れを…ハイチ南部のアカンで12日、ジョブネル・モイーズ大統領の辞任を求める抗議デモの混乱に紛れて白昼、刑務所から受刑者78人が…サラ選手の遺体、15日に母国アルゼンチンへ故郷で弔いの儀式インドの街中にヒョウ出没、住民襲われパニックに香港の英字紙サウスチャイナ・モーニング・ポストは13日、消息筋の話として、中国の習近平国家主席が15日に北京で米国の通商…米国最大のプロテスタント教派、南部バプテスト連盟の指導者やボランティアおよそ380人に、性的虐待を行っていた疑いがあるこ…【写真特集】完成から30年、ルーブル美術館の象徴「ピラミッド」国連は12日、10億人以上の若者がスマートフォンやその他オーディオ機器の大音量での使用による聴覚障害のリスクにさらされて…🐼「見るだけで癒される♪モーメントで見るパンダ特集」（作成者:）ドナルド・トランプ米大統領は12日、前日与野党が原則合意した予算案について、メキシコ国境の壁の建設予算がトランプ氏の要求…スペインの警察当局は12日、南部アリカンテの倉庫などから、アフリカのライオンやシロサイ、キリンを含む絶滅危惧種の動物の剥…フランス・クールクロンヌで行われた「国民大討論」の際、前を見つめるエマニュエル・マクロン大統領（中央）。就任後最大の試練…シリア北部、反体制派支配地域の学校崩れた屋根が滑り台（写真21枚）シリア北部イドリブ県ジスルアッシュグール市にある、爆撃を受けた学校で過ごす子どもたち。壁が剥がれ落ちた教室で授業…米テキサス州エルパソで11日夜に行われたドナルド・トランプ米大統領の集会で、英国放送協会のカメラマンがトランプ氏支持者か…国連（UN）は11日、イエメン内戦の最前線にある貯蔵庫に保管されている支援食糧が腐敗する恐れがあり、数百万人のイエメン市民が生命維持に必要な食料を入手できない状況が続いていると警鐘を鳴らした。マイク・ポンペオ米国務長官は12日、訪問先のスロバキアの首都ブラチスラバで、ロシアのウラジーミル・プーチン大統領は世界の…オーストラリアで難民認定されながら2か月間もタイ当局に身柄を拘束されていたバーレーン出身のサッカー選手、ハキム・アライビ（Hakeemal-Araibi）氏（25）が12日、無事オーストラリアに帰国した。危うくガブリ!?動く原寸大の「海の恐竜展」キプロス米IBMは12日、複雑な話題について人間と討論できる人工知能（AI）システム「プロジェクトディベーター」が人間のディベー…【写真特集】ハートマークで愛情表現？ゴール喜ぶサッカー選手AFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina」のアカウント（）ができました！本日の最新ニュースや、スタッフおすすめの記事を投稿していく予定なので、ぜひフォローよろしくお願いします。米カリフォルニア州のギャビン・ニューサム知事は12日、インターネットサービスの利用者が個人情報の提供の見返りに企業側から…動画：うちの子は元気かな？アデリーペンギンの赤ちゃんすくすく成長メキシコトルコ当局は12日、2016年のクーデター未遂事件の首謀者とされる在米イスラム教指導者、フェトフッラー・ギュレン師のグル…世界の全昆虫種の半数近くが急速な減少傾向にあり、その3分の1ほどが地球上から姿を消す恐れがあるとの研究結果が、このほど発表された。これにより、食物連鎖や農作物の受粉において悲惨な結果がもたらされると、研究は警告している。フランスメディアで働く若い男性記者らがフェイスブック（Facebook）で非公開グループを作成・運営し、女性記者らにネットいじめを働いていたことが11日、明らかになった。ルノーが新車「RS19」お披露目、3強への接近狙うソーセージ博物館、ナチス収容所跡地への移転計画非難受け白紙に記録的な洪水に見舞われたオーストラリア北東部で、30万頭以上の畜牛が水死したり流されたりしたとされ、豪最大手の畜産業者は11日、「甚大な損害」を受けていることを明らかにした。米カリフォルニア州のギャビン・ニューサム知事（民主党）は12日、ロサンゼルスやサンフランシスコなど州内の主要都市を結ぶ高…【特集】一度は行きたい観光名所、ナイアガラの滝世界三大瀑布のひとつに数えられるナイアガラの滝。季節によってさまざまな表情を見せるこの滝の写真を集めた。100社を超える企業の最高経営責任者（CEO）や著名人らが11日、米紙に公開書簡を掲載し、幼少時に親と不法入国した通称「ドリーマー（Dreamers）」70万人超の保護を、議会に対して訴えた。【写真特集】完成から30年、ルーブル美術館の象徴「ピラミッド」ロシア下院は12日、同国のインターネット通信を国外のサーバーから切り離すことを可能にする法案の1回目の採決を行い、賛成3…AFPBBNewsスポーツ編集部のアカウント（）では、本日の最新ニュースやこぼれ話など、スタッフおすすめの記事を投稿しています。ぜひフォローよろしくお願いします！！米ハワイ州オアフ島のノースショアにあるサーフィンの聖地、バンザイ・パイプラインで先週、サーフィンの大会「ボルコム・パイプ・プロ（VolcomPipePro）」が開催された。（写真12枚目）…革命から40年、徐々に権利を取り戻す女性たちイランベネズエラ暫定大統領として約50か国の承認を受けている野党指導者のフアン・グアイド国会議長（35）は12日、集まった数万…重機を一堂に集めた展覧会「『工事中!』立ち入り禁止⁉重機の現場（THE“UNDERCONSTRUCTION”）」が5月19日まで、東京・江東区の日本科学未来館で開催中だ。最大で1機13トンもある重機が並び、キャビンの乗車体験…「兄に売られて」中国で強制結婚、メコン諸国の女性たちの苦悩「超加工食品」の消費と死亡リスクとの関連性を初めて示したフランスの研究チームによる論文が11日、米国医師会の医学誌「JAMAインターナル・メディシン」に掲載された。一方で、超加工食品が死亡リスクを高める仕組みを特定するには、さらな…在韓米軍司令官のロバート・エイブラムス陸軍大将は12日、上院軍事委員会で、北朝鮮の軍事力について「検証可能な変化は皆無、…スウェーデン南部マルメ（Malmo）の街路の片隅に、精巧なミニチュア建築の「ネズミの店」がいつの間にか出現し、人々の注目を集めている。取材中に通りかかった男性は思わず笑みを浮かべてかがみ込み、小さなごみ箱や看板を写真に撮影していた。米ニューヨークの陪審は12日、メキシコの麻薬王「エル・チャポ」ことホアキン・グスマン被告（61）に対し、世界最大規模の麻…AFPの写真で振り返る海外男性セレブのビフォーアフター（59枚）「ブタにも劣る」英国人観光客、不品行で国外退去の危機NZ【特集】「空中挙式」に「走る花嫁」～世界の奇抜ウエディング（写真45枚）空中・水中での挙式や結婚写真、「花嫁ラン」、集団結婚式、奇抜なドレスなど、世界から届いた「ウエディング」にま…夢の東京五輪が霧散も…除外に不安抱く日本のアマボクサーピサの斜塔、少しだけ真っすぐに傾き4センチ改善菜食主義者になればコンサートの「生涯」無料チケット進呈、ジェイ・Z＆ビヨンセ【特集】種を超え触れ合う動物たち（写真38枚）理由は多々あれ、種を超えて触れ合う動物や人の写真をAFPの収蔵写真の中から紹介する。どう猛なホッキョクグマが多数うろうろ…ロシアの島で非常事態宣言「古城」立ち並ぶ別荘地になるはずが…景気後退で廃虚化、トルコトルコ北西部の田舎町に整然と立ち並ぶ数百棟の高級住宅は、外国人による購入を当て込んで建設された。しかし、空き家のままで、…韓国のサムスン電子は12日、「爆発」の恐れもあるとして米国で280万台がリコールされた同社製の洗濯機をめぐる集団訴訟で、…米疾病対策センター（CDC）は11日、2018年に米国の若者の電子たばこ喫煙者が約360万人になったと明らかにした。2011年以降減少を続けていた若者の喫煙率減少という成果を損ないかねないと指摘した。米大学の二刀流選手、NFL選択を表明MLB球団との契約破棄スコールズ氏が英4部で監督に、少年時代に応援していたクラブパプアニューギニアで、昨年開催されたアジア太平洋経済協力会議首脳会議で各国首脳を送迎するために購入したイタリアの高級自動…世界の全昆虫種の半数近くが急速な減少傾向にあり、その3分の1ほどが地球上から姿を消す恐れがあるとの研究結果が、このほど発表された。これにより、食物連鎖や農作物の受粉において悲惨な結果がもたらされると、研究は警告している。動画：仏産ワインを売ろう！国際ワインフェア、パリで初開催記録的な洪水に見舞われたオーストラリア北東部で、業界団体によれば30万頭以上の畜牛が水死したり流されたりしたとされ、豪最…アフガン女性、やっとつかんだ自由どうなる？タリバン復権に広がる懸念国連は11日、イエメン内戦の最前線にある貯蔵庫に保管されている支援食糧が腐敗する恐れがあり、数百万人のイエメン市民が生命…シンガポール国防省は11日、ここ1年半足らずの間に人気俳優1人を含む兵役中の男性4人が相次いで死亡し、批判の声が上がった…巻き立つ波に挑む、ハワイでサーフィン大会（写真12枚）100社を超える企業の最高経営責任者（CEO）や著名人らが11日、米紙に公開書簡を掲載し、幼少時に親と不法入国した通称「…子どもの病気、AIが医師と同精度で診断中国などのチームが開発米与野党は11日夜、政府機関のさらなる閉鎖を回避するため、対メキシコ国境に壁を建設するための予算として13億7500万ド…AFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina」のアカウント（）ができました！！本日の最新ニュースや、スタッフおすすめの記事を投稿していく予定なので、ぜひフォローよろしくお願いします☆フランスメディアで働く若い男性記者らがフェイスブックで非公開グループを作成・運営し、女性記者らにネットいじめを働いていた…女性暴行で解雇のハント、ブラウンズが獲得「2度目のチャンスに値」オーストラリアで難民認定されながら2か月間もタイ当局に身柄を拘束されていたバーレーン出身のサッカー選手、ハキム・アライビ…カリブ海の島国ハイチで、開発資金が不適切に管理され横領された疑いがあるとの報道を受けて抗議行動が相次ぎ、デモ隊が暴徒化し…【今日の1枚】ワンコにも靴が必要モスクワエマニュエル・マクロン仏大統領の政策に抗議する「ジレ・ジョーヌ（黄色いベスト）」運動の参加者たちは、一般のフランス人より…チャン・イーモウ監督作、ベルリン映画祭で異例の取り下げ中国作品2作目池江璃花子が白血病公表、日本競泳界の期待の星シリア北部イドリブ県ジスルアッシュグール市にある、爆撃を受けた学校で過ごす子どもたち。壁が剥がれ落ちた教室で授業を受け、…米伝統のドッグショー開幕、審査に臨む犬も人も真剣（写真32枚）米ニューヨークのイベント会場、ピア92/94（Pier92/94）で11日、今年で143回目を迎える毎年恒例の「ウエ…ベネズエラの会計検査院は11日、約50か国が同国の暫定大統領と承認している野党指導者のフアン・グアイド国会議長について、…動画：イスラム革命から40年、イラン大統領が米国の「陰謀」を非難2012年ロンドン五輪のボート男子エイトで金メダルを獲得したドイツのマキシミリアン・ライネルト（MaximilianReinelt）氏（30）が、スイスでクロスカントリースキー中に死亡した。現地警察と国内のボート連盟が、11日に…【特集】ヤマアラシ丸のみからピザまで、驚きのヘビ写真集（写真26枚）ヤマアラシを丸のみしたヘビからクモの巣にかかったヘビ、頭が二つあるヘビ、ピザの具になったヘビまで、仰天のヘビ写真…インド首都ニューデリーのホテルで12日、火災が発生し、少なくとも9人が死亡、3人が負傷した。当局が明らかにした。法王はビーガンになって、12歳少女が書簡賛同で1億円を寄付英国のギャビン・ウィリアムソン国防相は11日、欧州連合離脱（ブレグジット）後に、敵の防空能力を圧倒できるような「破壊力向…「超加工食品」の消費と死亡リスクとの関連性を初めて示したフランスの研究チームによる論文が11日、米国医師会（AMA）の医学誌「JAMAインターナル・メディシン」に掲載された。パリ近郊で11日、路面電車同士が衝突し、消防によると12人が負傷、うち1人が重体となっている。パリ郊外を走る路面電車の事…ベトナム北部に暮らす少数民モン人の女性、タオ・ティ・バンさんの母親は市場へ出かけたまま姿を消した──タオさんは当時、まだ2歳だった。母親は、モン人の女性を標的にする人身売買業者によって中国へと連れ去られ、花嫁として売られたか売春宿…米ニューヨークでデザインの仕事をしていたサバさんは、アートギャラリーの改装に携わるため、25歳の時に故郷イランの首都テヘ…英国が欧州連合と合意なく離脱した場合、世界全体で約60万人が失職する恐れがあるとの調査結果をドイツ研究所が11日、明らか…【写真特集】AFPの写真で見るバンクシーの作品、英国の覆面アーティスト飛行機事故で死亡したイングランド・プレミアリーグ、カーディフ・シティのアルゼンチン出身FWエミリアーノ・サラ選手（28）…AFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina」のアカウント（）ができました！！本日の最新ニュースや、スタッフおすすめの記事を投稿していく予定なので、ぜひフォローよろしくお願いします…離婚を求めたことで家族から脅迫されたとするアラブ首長国連邦（UAE）の女性（42）がマケドニアで難民申請を却下され、同国…ヒマラヤの氷河、温暖化で3分の2が消滅する恐れ報告書ドナルド・トランプ米大統領は11日、連邦政府に人工知能（AI）の研究開発の優先度を高めるよう求める大統領令に署名した。A…道具作るカラス、最適な材料を正確に識別研究【写真特集】第61回グラミー賞授賞式【写真特集】ハートマークで愛情表現？ゴール喜ぶサッカー選手（全71枚）ドナルド・トランプ米大統領は11日、ツイッターへの投稿で、40年前のイラン革命は完全な失敗だったと主張した。動画：約2000年前の先住民の乳幼児のミイラ、ペルーに返還米疾病対策センター（CDC）は11日、2018年に米国の若者の電子たばこ喫煙者が約360万人になったと明らかにした。2011年以降減少を続けていた若者の喫煙率減少という成果を損ないかねないと指摘した。女子テニス、世界ランキング1位の大坂なおみ（NaomiOsaka）が11日、コーチのサーシャ・バイン（SaschaBajin）氏との関係を解消すると電撃発表した。インド北部で、密造酒を飲んで少なくとも計99人が死亡、多数が病院へ搬送された。当局が11日、発表した。これを受けて、密造業者の一斉摘発が始まっているという。英統計局が11日発表した2018年の実質国内総生産（GDP、速報値）は前年比1.4％増と、6年ぶりの低成長に沈んだ。欧州…インドネシア東部パプア州の警察署で、警官がおびえる窃盗容疑者の体に生きたヘビを巻き付かせ、自白を強要していたことが分かっ…ケチャップ少なく逆上、マクドナルド店長の首絞めた女逮捕米加州AFPBBNewsスポーツ編集部のアカウント（）では、本日の最新ニュースやこぼれ話など、スタッフおすすめの記事を投稿しています。ぜひフォローよろしくお願いします★米ロサンゼルスで10日、第61回グラミー賞の授賞式が行われ、カーディ・Bが女性として初めて最優秀ラップアルバム賞に輝いたほか、チャイルディッシュ・ガンビーノが主要2部門を制するなど、今年のイベントは「ラップ」というジャンルにとって…シリアでイスラム過激派組織「イスラム国」最後の拠点奪回に向けた作戦を開始したクルド人主体の民兵組織「シリア民主軍」は11…モザンビーク、政府に「幽霊職員」3万人無駄な人件費280億円歩くと「ひび」が…地上30メートルのガラス橋中国中国・河北（Hebei）省石家庄には、地上30メートルの高さで二つの建物をつなぐガラスの橋がある。長さは100メートルで、上を歩く…インド洋、未知の深海を探査新種発見やプラスチックごみの影響解明に期待オーストラリア政府は11日、フランスの政府系造船企業ナバル・グループ（NavalGroup、旧DCNS）との間で、豪海軍の次期潜水艦の建造に関する戦略的パートナーシップ協定（SPA）に署名した。最新鋭の潜水艦12隻を500億豪ド…フランスの首都パリ郊外で11日朝、現金輸送車の運転手の男（28）が、推計113万ユーロ（約1億4000万円）の現金と共に…スウェーデン南部マルメ（Malmo）の街路の片隅に、精巧なミニチュア建築の「ネズミの店」がいつの間にか出現し、人々の注目を集めている。取材中に通りかかった男性は思わず笑みを浮かべてかがみ込み、小さなごみ箱や看板を写真に撮影していた。トルコ・イスタンブールで11日、同国軍のヘリコプターが住宅地に墜落し、兵士4人が死亡した。イスタンブール県のアリ・イェル…機内に置き忘れの移植用心臓、米サウスウエスト機がUターン【写真特集】海外女性セレブのビフォーアフター（107枚）AFPの写真で振り返る海外女性セレブのビフォーアフター。大統領演説で爆睡のトランプ君、ネットで話題沸騰寒さが続くドイツ各地でとらえた、印象的な氷と雪の風景。ミニチュア作品のテーマは「孤独死」の壮絶現場作者は遺品整理会社で働く女性米ロサンゼルスで開催された第61回グラミー賞授賞式に、ミシェル・オバマ前大統領夫人がサプライズで登場し、レディー・ガガやジェニファー・ロペス、司会のアリシア・キーズらと並んで、音楽と女性のエンパワーメント（社会的地位向上）について…【特集】おもしろ動物写真集～癒やし系から仰天系まで～（写真63枚）世界各国の動物園で誕生した赤ちゃんや、かわいらしい芸を披露するワンちゃんたちなど、AFPが配信した中からえりすぐり…動画：うちの子は元気かな？アデリーペンギンの赤ちゃんすくすく成長メキシコローマ・カトリック教会のフランシスコ法王（PopeFrancis）が5日、同教会の聖職者が修道女を「性奴隷」のように扱い、それが今も続いている可能性があると公に認めたことで、同教会全体を揺るがす性的虐待問題は新たな局面に入った。【特集】地球温暖化飛行機事故で死亡し、先週遺体が収容されたアルゼンチン出身FWエミリアーノ・サラ選手（28）が所属していたフランス・リーグ1、ナントの試合が10日、同クラブの本拠地で行われ、サラ選手に対し選手やサポーターらが哀悼の意を表した。…ラップと女性躍進の年に第61回グラミー賞旧ソ連のベラルーシで11日、15歳の少年が学校で教師1人と同級生1人を刃物で刺殺し、さらに2人に重傷を負わせた。当局が発…米国政府との緊張が高まる中、イランのハッサン・ロウハニ大統領は、1979年のイスラム革命から40年を迎えた11日の記念式…チョーク/ベイツ組がアイスダンス制す、四大陸選手権で初優勝カナダのユーススポーツ界に性犯罪まん延、20年で有罪のコーチ200人超【写真特集】AFPが世界中で撮影した夕日（70枚）AFP収蔵写真の中から、世界で撮影された夕日の写真を紹介。道端に「ネズミ御用達」のミニチュア店舗出現、人気スポットにスウェーデンドイツの首都ベルリンで10日、いずれも外国人の少女を狙った暴行事件が2件発生し、警察が捜査を行っている。移民への憎悪が犯…インド北部で、密造酒を飲んで少なくとも計99人が死亡、多数が病院へ搬送された。当局が11日、発表した。これを受けて、密造…【特集】AFPのベストショット：12月29日～1月4日（写真58枚）【今日の1枚】春節で獅子も忙しいから、「中の人」休憩中バンコクAFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina」のアカウント（）ができました！！本日の最新ニュースや、スタッフおすすめの記事を投稿していく予定なので、ぜひフォローよろしくお願いします★タイ当局は、バーレーン出身のサッカー選手で、バーレーン政府の送還要請を受けて身柄を拘束していたハキム・アライビ氏（25）…中国政府は11日、中国におけるトルコ系少数民族ウイグル人への処遇をトルコ政府が批判したことに反論するとともに、著名なウイ…グラミー賞授賞式にミシェル夫人登場、音楽と女性のパワーについて語る2013年に脳梗塞で倒れ、車いす生活が続くアルジェリアのアブデルアジズ・ブーテフリカ大統領（81）が10日、5期目を目指…「手に職」で社会的地位向上へ、人身売買被害の女性らを支援ベトナム【写真特集】雪上のスピードクイーン、リンゼイ・ボン引退のボンが有終の銅、滑降はシュトヘツが連覇世界アルペンイスラム過激派組織「イスラム国」のロシア人戦闘員やISに加わったロシア人妻らを親に持つ子ども27人が10日、ロシアに「帰…スペインの首都マドリードで10日、ペドロ・サンチェス首相のカタルーニャ政策に抗議する集会が右派や極右政党の呼び掛けで開か…第61回グラミー賞、ケイシー・マスグレイヴスの「ゴールデン・アワー」年間最優秀アルバムに第61回グラミー賞、年間最優秀楽曲賞にチャイルディッシュ・ガンビーノ「ディス・イズ・アメリカ」英アカデミー賞、Netflix映画『ROMA/ローマ』が作品賞など2冠ナントの「カナリア」が全身黒でニームと対戦、サラ選手を追悼【写真特集】アジアのプラスチックごみ問題フィリピンの「ゴールデン・ゲイ」仲間と生きるための女装ショー高梨が今季初優勝、歴代最多更新の56勝目ジャンプW杯女子ヒロ・ムライ監督の話題作、グラミー賞で最優秀MV部門受賞ロシアのおばあちゃんたちがSNS活用、手編み雑貨の販売プロジェクトオーストラリア政府は11日、フランスの政府系造船企業ナバル・グループ（旧DCNS）との間で、豪海軍の次期潜水艦の建造に関…ベトナム北部に暮らす少数民モン人の女性、タオ・ティ・バンさんの母親は、市場へ出かけたまま姿を消した──タオさんは当時、ま…ヒップホップの商業的成功から40年、期間限定の博物館に先駆者ら一堂ベネズエラ暫定大統領として約50か国が承認している野党指導者のフアン・グアイド国会議長は10日、ベネズエラ軍が人道支援物…AFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina」のアカウント（）ができました！！本日の最新ニュースや、スタッフおすすめの記事を投稿していく予定なので、ぜひフォローよろしくお願いします…ドナルド・トランプ米大統領は10日、自身が公務時間の大半を「自由時間」として過ごしているとした報道について、そうした時間…動画：うちの子は元気かな？アデリーペンギンの赤ちゃんすくすく成長メキシコ【記者コラム】エボラが流行している地の暮らし――コンゴ民主共和国【写真特集】ハートマークで愛情表現？ゴール喜ぶサッカー選手（全71枚）動画：世界一乾燥した地、チリ・アタカマで水害現場の空撮映像【特集】歴史を彩る世紀の握手・会談（写真12枚）世界を揺るがした握手や会談を写真で紹介する。約100年続いた「雪合戦禁止法」、9歳男児が弁舌で覆す米コロラド州AFPBBNewsスポーツ編集部のアカウント（）では、本日の最新ニュースやこぼれ話など、スタッフおすすめの記事を投稿しています。ぜひフォローよろしくお願いします☆彡「環境に優しい」ティーバッグで茶葉まみれに…英紅茶党おかんむりカナダのアマチュアスポーツ界で未成年者に対する性犯罪がまん延しており、過去20年間に有罪となったコーチは200人以上に上…AFPの写真で振り返る海外男性セレブのビフォーアフター。（写真58枚）「おいしそうだなあ」猫がじっと見詰めるのは…北極圏に位置するロシア北東部のノバヤゼムリャ（NovayaZemlya）列島で9日、どう猛なホッキョググマ数十頭が住居や公共施設に立ち入るなどの事例が相次いでいることを受け、非常事態宣言が発令された。最新火星探査車、DNA研究の先駆者R・フランクリンにちなみ命名マクロン仏大統領の政策に抗議する「ジレ・ジョーヌ（黄色いベスト）」は9日に13週目を迎えた。複数の目撃者によると、パリの国民議会（下院）付近でデモ隊と治安部隊が衝突した際、デモ参加者の男性が手の指を4本失った。目撃者は「閃光弾の一…12月29日～1月4日にAFPのカメラマンらが撮影したベストショットの数々。（写真58枚）中国でイスラム教を信仰するトルコ系少数民族ウイグル人が大量拘束されている問題で、トルコ外務省のハミ・アクソイ（HamiAksoy）報道官は9日、声明を発表し、ウイグル人に対する中国当局の組織的な同化政策は「人類にとって大きな恥だ…【特集】寒そうなのになぜかほっこり…雪がある景色（写真50枚）AFP収蔵写真から集めた、心がほっこりする世界各地の雪景色。ポテトチップス用の輸入ジャガイモから手りゅう弾、香港「地球の時限爆弾」永久凍土溶解が引き起こす危機温暖化ガスや病原菌放出コンゴのエボラ、死者500人超にワクチン接種で増加は頭打ち「古城」立ち並ぶ別荘地になるはずが…景気後退で廃虚化、トルコトルコ北西部の田舎町に整然と立ち並ぶ数百棟の高級住宅は、外国人による購入を当て込んで建設された。しかし、空き家のままで、…9日に行われた18-19イングランド・プレミアリーグのサウサンプトン対カーディフ・シティの試合で、サウサンプトンのサポーターが、カーディフのエミリアーノ・サラ選手の死亡をあざけるようなジェスチャーをした。クラブは、当該サポーターを…もし、ある政治家が絶対しそうにない発言をしたり、ハリウッドのスター女優が、あり得ないB級アダルトビデオに出ているのを目にしたら、あなたは映像機器の問題を疑うかもしれない。しかし、未来の「フェイクニュース」は、実はそのようなものにな…宇野が逆転で初優勝、FS今季最高点の会心演技四大陸選手権（写真15枚）フィギュアスケート四大陸選手権は9日、米アナハイムで男子シングル・フリースケーティングが行われ、宇野昌磨が今…DNA検査の「自分探し」に米国熱狂、人種差別助長への警鐘も【特集】AFPのベストショット：12月30～1月4日封鎖下に置かれたイエメンの首都近郊で生まれ、国外での早急な手術を求める声が上がっていた結合双生児の赤ちゃんが、9日に死亡…動画：「私を展示して」作品展示のためにパリを歩き回るカメルーン人画家ISから逃れたヤジディー教徒の女性たち、「家に帰りたい」シリア韓国政府は10日、在韓米軍駐留経費の2019年の韓国側負担について、前年比で8.2%増となる約1兆400億ウォン（約10…原が2日連続の銅メダル、フリースタイルスキー世界選手権米カリフォルニア州ロサンゼルスの市庁舎で、ネズミが大発生し、チフスの被害を訴える声まで上がる事態となった。職員らはカーペットを剥ぎ取り、あちこちにネズミ捕りを仕掛け、消毒の作業に追われている。動画：自転車が井戸水ポンプやトウモロコシの脱穀機に大変身！グアテマラ「男性器の大きさで選手を選ぶ」、独5部の女性監督が性的質問に皮肉韓国の首都ソウルで9日、火力発電所での作業中に事故死した下請け作業員キム・ヨンギュンさん（当時24）の追悼デモが行われ、…AFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina」のアカウント（）ができました！！本日の最新ニュースや、スタッフおすすめの記事を投稿していく予定なので、ぜひフォローよろしくお願いします♪どう猛なホッキョクグマが多数うろうろ…ロシアの島で非常事態宣言ダンスと音楽で競い合う、世界最長のカーニバルウルグアイ（写真43枚）南米ウルグアイの首都モンテビデオ（Montevideo）で7日、世界で最も長期間行われるカーニバルでの催しの一…米サンフランシスコ美術館が所蔵し、後期印象派の画家ビンセント・ファン・ゴッホ（VincentvanGogh、1853～90）の贋作（がんさく）とされてきた作品「果物と栗のある静物（StillLifewithFruita…宇野が逆転で初優勝、FS今季最高点の会心演技四大陸選手権中国でイスラム教を信仰するトルコ系少数民族ウイグル人が大量拘束されている問題で、トルコ外務省のハミ・アクソイ報道官は9日…【今日の1枚】春節だから、えとの引き継ぎ?香港【特集】エミリアーノ・サラ選手搭乗機の墜落事故インド北東部で9日、ナレンドラ・モディ同国首相の訪問に合わせ、激しい反発を巻き起こしている国籍に関する法改正案への抗議デ…名門フラメンゴ施設の火災、10遺体はすべて14～17歳の少年日産自動車前会長のカルロス・ゴーン被告をめぐる事件で、仏ルノーの弁護士らが、内部調査の進め方に「重大な懸念」があると批判…園庭で遊ぶ子どもたちのはしゃぎ声が、静まり返った講堂に響く。3人の大人が語る子どものころの虐待体験に、約80人の聴衆は息をのんで耳を傾けている。3人はいずれも40代で、子どものころに親などから虐待を受けた経験を持つ。サラ選手の死をあざ笑う飛行機ポーズ、サウサンプトンはファンを出禁へ