エチオピア航空機墜落、ブラックボックスが仏航空事故調査局に到着温泉に微生物がどれぐらいいるか―。中国の科学者は世界の温泉160カ所余りの微生物のサンプルを研究、世界の温泉にいる古細菌は約8400種類、細菌は5万5000種類余りと推算した。このほど、国際学術誌「FrontiersinMic…AFPBBNewsスポーツ編集部のアカウント（）では、本日の最新ニュースやこぼれ話など、スタッフのおすすめ記事を投稿しています！！ぜひフォローよろしくお願いします☆彡バングラデシュ・クリケットボード（BCB）は15日、ニュージーランド南島クライストチャーチのモスク（イスラム礼拝堂）で同日に発生した銃乱射事件で、同国代表チームが難を逃れて無事だったことを明らかにした。地元メディアは、複数の犠牲者…【写真特集】欧州チャンピオンズリーグ、100試合出場を果たした名選手北朝鮮の金正恩（キム・ジョンウン）朝鮮労働党委員長の異母兄、金正男（キム・ジョンナム）氏が殺害された事件で、ベトナム国籍…ニュージーランドのジャシンダ・アーダーン首相は15日、同国南島のクライストチャーチのモスクで発生した銃乱射事件で40人が…気候変動が未来の世代に与える影響が懸念されるなか、各国の指導者に地球温暖化対策を求める若者たちが15日、世界各地でデモを…政情が不安定化している南米ベネズエラで1週間続いた前例のない大規模停電中に、抗議デモや略奪を行ったとして300人以上が当…リー・チョンウェイの復帰は再度見送りへ、マレーシア協会の会長が明かす米ニューヨークの五大マフィアの一つ、ガンビーノ一家のボスとして知られていたフランチェスコ・カリ氏（53）が13日夜、スタ…英領北アイルランドで1972年に発生した英軍によるカトリック系住民の弾圧事件「血の日曜日事件」をめぐり、同地の検察当局は…【写真特集】AFPが世界中で撮影した夕日（全83枚）雪上のラリーレース内モンゴル自治区欧州議会は14日、欧州連合と米国の貿易交渉への支持をめぐる採決を行い、反対多数で否決した。ドナルド・トランプ米大統領は、…動画：NZのモスクで銃乱射、複数の死傷者との報道事件発生の市内の映像フォーミュラワン（F1、F1世界選手権）に参戦するフェラーリ（Ferrari）が、シーズン開幕戦のオーストラリアGPを前に、マシンなどで表示していたたばこ会社のプロジェクト名のロゴを削除し、替わりにチーム創設90周年のロゴを入れた。ニュージーランド南島のクライストチャーチで15日、モスク（イスラム礼拝堂）で銃撃があったとの通報があり、武装警官らが市中…昨年10月に打ち上げに失敗したロシアの宇宙船「ソユーズ」に搭乗していた米航空宇宙局（NASA）のニック・ヘイグ、ロシアのアレクセイ・オフチニン両飛行士が14日、今回は無事に国際宇宙ステーション（ISS）に向けて出発した。中国・北京で開催中の全国人民代表大会（NationalPeoplesCongress、全人代、国会に相当）…ドナルド・トランプ米大統領は14日、中国との貿易交渉の行方は4週間以内に分かるだろうと述べ、合意締結に楽観的な見方を示し…【今日の1枚】ボクもサンバデビュー1週間にわたり前例のない大規模停電に見舞われたベネズエラで14日、電力が復旧し、国民が職場に復帰した。米コネティカット州最高裁は14日、2012年に同州のサンディフック小学校で起きた銃乱射事件で使用された銃の製造会社の一つ…北大西洋条約機構加盟国29か国のうち7か国が、2018年の防衛費支出額の目標を達成したことが、14日公表されたNATOの…フランス航空事故調査局は14日、エチオピアで墜落したボーイング737MAX型機から回収されたブラックボックスを受け取った…AFPBBNewsスポーツ編集部のアカウント（）では、本日の最新ニュースやこぼれ話など、スタッフのおすすめ記事を投稿しています！！ぜひフォローよろしくお願いします☆米ボーイングは、墜落事故が相次いだ同社737MAX型機の納入を停止することを決めた。同社の広報担当者がAFPに明らかにし…米民主党の期待の新星、ベト・オルーク前下院議員（46）が14日、2020年大統領選への出馬を正式に表明した。かつてスケー…【写真特集】2019年F1世界選手権に参戦するドライバーのヘルメット【写真特集】2019年F1世界選手権に参戦するドライバー米上院は14日、ドナルド・トランプ米大統領が発動した同国南部国境での国家非常事態宣言を無効化する決議案を可決した。採決で…【訂正】大規模停電が続くベネズエラ、水不足で排水路から水をくむ住民【訂正】タイトルと本文の翻訳に間違いがあり、訂正いたしました。訂正後タイトル：大規模停電が続くベネズエラ、水不足で排水路から水をくむ住民本文：破裂した水道管から排水路に流れ込んだ水をバケツにくむ姿が見られた。英議会は14日、英国の欧州連合離脱（ブレグジット）の延期要請と、離脱協定案をめぐる新たな採決の早期実施を圧倒的賛成多数で…ナイジェリアの経済中心地ラゴスで発生したビル崩壊事故で、緊急当局は14日、死者は9人となり、生存者の捜索活動は終了したと…エチオピア航空のボーイング737MAX型機墜落事故を受け、国土交通省は14日、外国の航空会社に対し、日本への同型機の乗り…AFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina」のアカウント（）ができました！！本日の最新ニュースや、スタッフおすすめの記事を投稿していく予定なので、ぜひフォローよろしくお願いします…シンガポールの森林に希少動物のマメジカ現るイタリアのマッテオ・サルビーニ副首相兼内相は13日、ルネサンスの巨匠レオナルド・ダビンチの没後500年の記念行事を発表す…Kポップ界に広がるセックススキャンダル、まん延する女性差別韓国スケートボード女子、10歳の神童スカイ・ブラウン（SkyBrown）が、出身国の日本ではなく、英国代表として来年の東京五輪出場を目指すことに決めた。自身がまだ幼いのを考慮し、よりゆとりがあるアプローチを提示されたことが、英国を選…バロテッリのじゃんけんパフォーマンス「むかついた」、元同僚が不快感動画：ロック界のレジェンド、ルー・リードさんの魂再び米飲酒運転取り締まりに顔認証技術を導入吉林省ファーウェイ採用すればドイツ軍との通信を断つ、米欧州軍司令官【記者コラム】カール・ラガーフェルドに愛を込めて「ここに生えている木は、樹齢500年以上のものです」。シラ・プラナさんが指した先にはオリーブ林が広がっていた。緑が生い茂っているのはオリーブの木のサポーター制度のおかげだが、このプロジェクトによって、スペイン北東部のオリエテ村自体…動画：牛車がカラフル！無形文化遺産「伝統の牛飼い」のパレードコスタリカ秦漢時代の万里の長城、大半が漢代に建設と判明ネイマールにCL出場停止の可能性、判定めぐり暴言UEFAが調査動画：チリ・アタカマ砂漠に太陽熱発電の巨大プラント、中南米初華やか伝統衣装でセルフィー、リビア首都中国の貧困地区から技能実習生が来日大使館と華人企業の共同プロジェクトドイツの首都ベルリンに、eスポーツチームの合宿施設「ゲーミングハウス」を設置するチームが増えている。世界的な人気を誇るオンライン対戦ゲームの欧州大会が3月末まで開かれ、複数のプロチームが拠点を置いているベルリンは、eスポーツのメッ…三つ子のエリマキキツネザルを一般公開広州の動物園欧州理事会のドナルド・トゥスク常任議長は14日、英国の欧州連合離脱（ブレグジット）について、大幅な延期をEU加盟諸国が認…中国の科学者ら、ヒト細胞の新型抗HIVタンパク質を発見米アレン人工知能研究所は13日、AI（人工知能）に関して中国の学術論文が急増しており、米国は間もなくAI分野で中国に追い…韓国の人気男性アイドルグループ「BIGBANG（ビッグバン）」の元メンバー、V.Iさん（29）が14日、投資家らに対する…ロック界のレジェンド、ルー・リードさんの魂再びカタール政府は13日、外国人に国内の不動産所有権を認め、合わせて居住権も付与する法案を閣議決定した。韓国のKポップ界は、究極に清廉潔白なイメージでスターを売り出してきた。スターたちはその健康的なルックスで世界中にファンを…開幕戦へ準備万端、ドライバーがポートレート撮影に参加（全25枚）「盗撮動画見た」、Kポップグループ「ハイライト」のヨン・ジュンヒョン脱退チリ・アタカマ砂漠に太陽熱発電の巨大プラント、中南米初フォーミュラワン（F1、F1世界選手権）マシンに搭載されているドライバーの保護システムについて図解でまとめた。AFPBBNewsスポーツ編集部のアカウント（）では、本日の最新ニュースやこぼれ話など、スタッフのおすすめ記事を投稿しています！！ぜひフォローよろしくお願いします！！フランス・リーグ1、オリンピック・マルセイユに所属するマリオ・バロテッリは、10日に行われた古巣ニース戦でまたしても風変わりなパフォーマンスを見せ、メディアをにぎわせたが、中にはこれをよく思わなかった人もいるようだ。トランプ氏とプーチン氏のキス作品も、ドイツで砂像フェスティバル米国務省は13日、各国の人権状況に関する2018年度版の報告書を発表した。マイク・ポンペオ国務長官は会見で、中国によるウ…米議会上院は13日、イエメン内戦への軍事介入を主導するサウジアラビアに対する軍事支援を停止するよう求める決議案を賛成多数…【今日のパリ～ニース】コルト・ニールセンが逃げ切りで第4S制す米民主党の期待の新星、ベト・オルーク前下院議員（46）が2020年米大統領選への出馬を決意したと、同氏の地元テキサス州エ…ベルギーで毎年カーニバルの期間中に、顔を黒く塗って募金を呼び掛けていたグループが13日、今年から顔に塗る色を変えると発表…米ニューヨークタイムズは13日、SNS大手フェイスブックがユーザーに告知せずに個人情報を他社と共有していた問題で、米当局…日本出身の10歳神童、英国代表で東京五輪目指すスケボー女子【写真特集】AFPが世界中で撮影した夕日（全83枚）フォーミュラワン（F1、F1世界選手権）の新シーズン開幕を3日後に控えた13日、F1で長年にわたりレーシングディレクターを務めてきたチャーリー・ホワイティング（CharlieWhiting）氏が急死した。66歳。死因は肺塞栓症だ…中国の通信機器大手、華為技術（ファーウェイ）をめぐり、米国が欧州諸国に対して、同社を第5世代（5G）移動通信網構築への参…ナイジェリアの経済中心地ラゴス（Lagos）で13日、4階建ての住居ビルが崩壊し、子ども数十人を含む多数の人々が生き埋めとなった恐れが出ている。当局がAFPに明らかにした。これまでに少なくとも4人の遺体が収容されたという。テニス、BNPパリバ・オープンは13日、男子シングルス4回戦が行われ、大会第2シードのラファエル・ナダル（スペイン）と第4シードのロジャー・フェデラー（スイス）が共に快勝を収め、注目の直接対決が実現する可能性がある準決勝に近づいた。【写真特集】かまれ、折られるテニスラケット（80枚）時には主人に抱きしめられ、またある時には地面にたたきつけられ、かまれ、折られてしまう…。そんなテニスラケットにスポットライトを当…シリア反体制派最後の主要支配地域となっている北西部イドリブ（Idlib）県で13日、ロシア軍の空爆があり、子ども6人を含む民間人少なくとも13人が死亡、約60人が負傷した。監視団体によれば、ロシアによる同県への空爆は昨年9月の停戦…さよなら「ベベルレ」パリ最後の成人映画館、幕下ろす北朝鮮の金正恩（キム・ジョンウン）朝鮮労働党委員長の異母兄、金正男（キム・ジョンナム）氏が殺害された事件で、マレーシアの…ドイツの首都ベルリンに、eスポーツチームの合宿施設「ゲーミングハウス」を設置するチームが増えている。【今日の1枚】愛あふれる食事の時間【写真特集】希少動物ジュゴン、個体数減の絶滅危惧種昨年死去した宇宙物理学者、スティーブン・ホーキング（StephenHawking）博士の担当看護師が「適切かつ専門的な看護の基準」を満たしていなかったとして、看護師免許の取り消し処分を12日に受けた。米国防総省は13日、性別適合手術を受けた人やこれから受ける意向の人の軍新規入隊を禁止とし、ほとんどの兵士に出生時に決めら…AFPBBNewsスポーツ編集部のアカウント（）では、本日の最新ニュースやこぼれ話など、スタッフのおすすめ記事を投稿しています！ぜひフォローよろしくお願いします！シリア反体制派最後の主要支配地域となっている北西部イドリブ県で13日、ロシア軍の空爆があり、子ども6人を含む民間人少なく…動画：コモドオオトカゲの赤ちゃん70匹超、インドネシアで誕生「ここに生えている木は、樹齢500年以上のものです」。シラ・プラナさんが指した先にはオリーブ林が広がっていた。緑が生い茂…スイスの大聖堂で600年続く伝統、肉声で時を告げる夜警イスラム過激派組織「イスラム国（IS）」がシリア最後の拠点とする東部の村バグズで、12日までにIS戦闘員とその親類ら約3000人が投降。ISは2014年にシリアと隣国イラクにまたがる広範な地域を掌握したが、現在の支配地域はバグズに…トルコのレジェプ・タイップ・エルドアン大統領は13日、首都アンカラで行われた支持者の集会で、イスラエルのベンヤミン・ネタ…エチオピア航空（EthiopianAirlines）が運航するボーイング（Boeing）の737MAX8型機が10日、墜落する事故が発生した。同型機が事故を起こしたのは過去5か月で2度目となり、ボーイングは今、同機の耐空性に関す…平昌冬季五輪から1年、残された「レガシー」のむなしい現実ブラジル南東部サンパウロ郊外のスザノの学校で13日、銃撃があり、子ども4人を含む8人が死亡した。これとは別に、襲撃犯2人…動画：コンゴのエボラ流行、感染防ぎたい！「自動で洗える」流し台開発英政府は13日、テリーザ・メイ首相が欧州連合と合意した離脱（ブレグジット）協定案について、3月20日までに3度目の議会採…チンパンジーの「文化的多様性」、人間の影響で脅かされる研究AFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina」のアカウント（）ができました！本日の最新ニュースや、スタッフおすすめの記事を投稿していく予定なので、ぜひフォローよろしくお願いします♪大規模停電に見舞われているベネズエラに対し中国は13日、ベネズエラの送電網システムの復旧を目指し支援を行う用意があると述…米カリフォルニア州のギャビン・ニューサム（GavinNewsom）知事は13日、死刑執行のモラトリアム（一時停止）を導入する。全米で最多の737人という死刑囚を抱える同州で、刑の執行が一時的に延期されることになる。【特集】猫、猫、猫だらけ（写真80枚）AFPのカメラマンらが撮影した、世界のかわいい猫ちゃんたちの写真を紹介。英議会は13日、英国が欧州連合との合意なくEUを離脱することを拒否する動議を僅差で可決した。これにより、英国がEU離脱の…W杯後もサッカーブーム衰えないロシア、課題は地方会場の維持費ナイジェリアの経済中心地ラゴスで13日、4階建ての住居ビルが崩壊し、子ども数十人を含む多数の人々が生き埋めとなった恐れが…英国の欧州連合（EU）からの離脱（ブレグジット）期限が29日に迫っているが、物語の終わりは見えてこない。英議会は12日、テリーザ・メイ首相がEUと合意した協定案を、賛成242、反対391の反対多数で否決した。これで「合意なき離脱」…フランス北西部ブルターニュ（Brittany）の農学校に設置されている養鶏場で先週、若いキツネの死骸が見つかった。鶏を狙って小屋に忍び込んだキツネが、鶏の群れの逆襲を受けて死んだとみられている。ドナルド・トランプ米大統領は13日、ボーイング737MAX型機の運航停止を発表した。同機ついては、5か月足らずの間で2件…動画：全然「飛行」していない...優勝よりもウケ狙い？豪で人力飛行コンテスト【写真特集】勇猛な戦士「マサイ族」AFP収蔵写真から厳選（37枚）韓国の犬食文化に変化、欧米の里親に出す養犬業者もオーストラリア・メルボルンの裁判所は13日、聖歌隊の少年2人に性的虐待を行ったとして、ローマ法王庁（バチカン）前最高幹部の一人で枢機卿のジョージ・ペル（GeorgePell）被告（77）に禁錮6年の実刑判決を言い渡した。【特集】真っ白なアルビノの動物たち、「クロウタドリ」や「グリーンイグアナ」も（写真35枚）ゴリラから「クロ」ウタドリや「グリーン」イグアナまで、世界各地で撮影されたアルビノの動物の…インフルエンザ「世界的大流行は不可避」WHOが対抗戦略を発表放射線治療を受けた患者の遺体を火葬、職員や施設から放射線米厳しい自然が生んだ絶景、チリ・マドレデディオス島チリ政府は、同国最南端パタゴニア（Patagonia）にあるマドレデディオス（MadredeDios）島について、国連教育科学文…シリア最後のIS拠点、戦闘員と親類ら3000人投降早死に・疾病の4分の1、人為的汚染と環境被害が原因国連報告スペイン首都マドリードで先月、北朝鮮大使館に10人が押し入り、職員らに暴行を加えて複数のコンピューターを盗んだ事件につい…ブラジルのサンパウロ近郊にある学校で13日、銃撃が発生し、数人が死亡した。警察筋が明らかにした。死者数は8人との情報もあ…2030年までに国内使用電力の3分の1を洋上風力発電で、英計画大気汚染で世界で年間880万人が早死に従来推定値の2倍喫煙原因上回る鶏小屋にキツネの死骸、鶏が群れになり逆襲かフランス動画：「裸のモナリザ」、ダビンチ本人作の可能性濃厚ルーブル専門家らが検証米配車サービス「ウーバー」が運転手を請負業者とみなして最低賃金の支払いと手当の支給を回避していると訴えられていた裁判で、…【今日のパリ～ニース】ベネットがスプリント勝負制し第3S優勝ドイツの首都ベルリンに、eスポーツチームの合宿施設「ゲーミングハウス」を設置するチームが増えている。大規模停電が続くベネズエラ、水不足で廃水をくむ住民米カリフォルニア州のギャビン・ニューサム知事は13日、死刑執行のモラトリアム（一時停止）を導入する。全米で最多の737人…エチオピア航空ET302便が墜落した事故で、回収されたブラックボックスを解析する装置がエチオピア国内に存在せず、国外への…AFPBBNewsスポーツ編集部のアカウント（）では、本日の最新ニュースやこぼれ話など、スタッフのおすすめ記事を投稿しています！ぜひフォローよろしくお願いします♪東アフリカのモザンビーク中部・北部で豪雨による大規模な洪水が発生し、少なくとも66人が死亡、約14万1000人が被災した…メキシコ北部で先週、バスの乗客19人が拉致される事件があった。これまでの捜査を受けてアンドレス・マヌエル・ロペスオブラド…大坂が対戦相手に脱帽、完敗も「すっきりした気分」BNPパリバOPブラジルの人権派市議マリエル・フランコ氏が昨年殺害された事件で、容疑者の2人がジャイル・ボウソナロ大統領と接触していたと…ハットトリックの英雄ロナウド、股間強調ポーズで敵将に意趣返し英国の欧州連合からの離脱（ブレグジット）期限が29日に迫っているが、物語の終わりはまだ見えてこない。ふわりと宙に湖畔でパフォーマンスアート米ビエンナーレ北朝鮮の国営朝鮮中央テレビは12日、最高人民会議（国会に相当）代議員選挙の当選者687人の名簿を読み上げた。韓国統一省の…ラシン復帰破談のカーター、来季もトップリーグでプレーの意向フランス西部ブルターニュ沖の大西洋上で12日、イタリア船籍の貨物船が沈没した。乗組員27人は11日夜に全員無事救出されて…【写真特集】AFPが世界中で撮影した夕日（全83枚）昨年死去した宇宙物理学者、スティーブン・ホーキング博士の担当看護師が「適切かつ専門的な看護の基準」を満たしていなかったと…韓国人歌手チョン・ジュニョン、引退表明性行為の盗撮認める【記者コラム】エボラが流行している地の暮らし――コンゴ民主共和国EU離脱案、再び否決反対派が国会前で祝福大坂は4回戦敗退で連覇ならず、好調ベンチッチに完敗BNPパリバOPオーストラリア・メルボルンの裁判所は13日、聖歌隊の少年2人に性的虐待を行ったとして、ローマ法王庁（バチカン）前最高幹部…各国の女性兵士たちの写真をまとめた。（写真25枚）「着いたら連絡する」…国連会議に出席予定だったインド人の新婚女性、夫に最後のメッセージイスラム過激派組織「イスラム国」がシリア最後の拠点とする東部の村バグズで、12日までにIS戦闘員とその親類ら約3000人…eスポーツのエリート養成所「ゲーミングハウス」、ベルリンにプロゲーマー集結【今日の1枚】茶畑も春色に女性は全員かつら、イスラム風ミュージカル「レ・ミゼラブル」イランで大ヒットベネズエラ全土での停電が5日目に突入する中、同国検察は12日、野党指導者のフアン・グアイド国会議長国会議長（35）を「ベ…日産インフィニティ、英工場での生産停止へAFPBBNewsスポーツ編集部のアカウント（）では、本日の最新ニュースやこぼれ話など、スタッフのおすすめ記事を投稿しています！ぜひフォローよろしくお願いします★エボラ出血熱のまん延を防ぎたい！「自動で洗える」流し台開発ラッパーの影響、フェースタトゥーが人気米ニューヨーク王者ジョコが敗れる波乱、コールシュライバー金星BNPパリバOP【写真特集】もはやアート！？世界各地の太陽光発電テニス、BNPパリバ・オープンは12日、男子シングルス3回戦が行われ、大会第6シードの錦織圭は6-4、4-6、3-6で世界ランキング67位のホベルト・ホルカシュ（ポーランド）に敗れ、大会から姿を消した。「私たちに残されたのは子どもだけ」…親子での帰国を願うIS戦闘員の外国人妻サッカー欧州チャンピオンズリーグは12日、決勝トーナメント1回戦第2戦が各地で行われ、ユベントスはクリスティアーノ・ロナウドがハットトリックを決めて3-0でアトレティコ・マドリードを下し、2戦合計スコア3-2で劇的な準々決勝進出を…米ニューヨークのビル・デブラシオ（BilldeBlasio）市長（民主党）は11日、今年9月から同市内の学校に通う全生徒110万人にベジタリアンの食事を提供する政策「ミートレスマンデー（MeatlessMondays、肉抜き…犬200匹の救出作戦開始、閉鎖された食用犬の飼育場で韓国英ロンドンなどで今月初めに小包爆弾4点が発見された事件をめぐり、同国の警察は12日、カトリック系過激組織「アイルランド共…ボージョレより日本酒ヌーボー、フランスに搾りたて到来米国人夫が性別移行した夫婦、立ちはだかる日本の法律の壁AFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina」のアカウント（）ができました！！本日の最新ニュースや、スタッフおすすめの記事を投稿していく予定なので、ぜひフォローよろしくお願いします。ブラジル・リオデジャネイロで昨年、人権派市議で黒人や同性愛者の権利を推進する活動家だったマリエル・フランコ氏（当時38）…東南アジアでナチスはファッション？街にあふれるかぎ十字やヒトラータイ動画：コンゴのエボラ流行、感染防ぎたい！「自動で洗える」流し台開発【特集】おもしろ動物写真集～癒やし系から仰天系まで～（64枚）世界各国の動物園で誕生した赤ちゃんや、かわいらしい芸を披露するワンちゃんたちなど、AFPが配信した中からえりすぐりの動…米検察当局は12日、子どもを名門大学に裏口入学させるための総額数千万ドル（数十億円）の詐欺行為に関与した疑いで、米ドラマ…3月29日に迫る英国の欧州連合（EU）離脱（ブレグジット、Brexit）後の金融の中心地として、アイルランドの首都ダブリンが浮上している。ブレグジット後も引き続き、EU圏内に足場を必要とする銀行や投資企業、法律事務所などに注目され…英議会は12日、英国の欧州連合離脱（ブレグジット）をめぐりテリーザ・メイ首相がEUと合意した協定案を再び否決した。ブレグ…W杯後もサッカーブーム衰えないロシア、課題は地方会場の維持費ボーイングの737MAX型機が5か月間で2度の墜落事故を起こしたことを受け、欧州連合の欧州航空安全局は12日、欧州空域で…ケニア・ナイロビ行きのエチオピア航空ET302便が墜落した事故で、インドメディアは12日、国連環境計画（UNEP）の年次会合に参加するため同機に搭乗し亡くなった新婚のインド人女性が、夫に到着次第電話をするとのメッセージを送っていた…【特集】美しくて恐ろしい奇跡の瞬間世界の自然現象（写真33枚）神秘を感じる自然現象の瞬間をAFPの収蔵写真の中から紹介する。「ブレグジットはまずい」、犬も一緒に反離脱キャンペーン英ロンドンの国会議事堂前で10日、英国の欧州連合（EU）からの離脱（ブレグジット）に反対する市民らが愛犬を連れて集まり、犬の鳴…国連（UN）の世界保健機関（WHO）は11日、今後10年間にわたりインフルエンザの脅威から世界中の人々を守るための新戦略を発表した。新たなパンデミック（世界的大流行）の発生は「避けられない」と、WHOは警告している。1960年代からフランク・シナトラ（FrankSinatra）さんやビーチ・ボーイズ（TheBeachBoys）など数多くのヒット曲のレコーディングに参加してきた伝説的なドラマー、ハル・ブレイン（HalBlaine）氏が1…マレーシアのマハティール・モハマド首相（93）は12日、2014年に旅客機2機を失って以降、経営難に陥っているマレーシア…1月5～11日にAFPのカメラマンらが撮影したベストショットの数々。タイ警察は、1歳の息子をベビーカーに乗せてベルトで固定したまま、海に沈めたと自白したヨルダン人の男（52）を逮捕した。入…日産自動車は12日、英イングランド北東部サンダーランド工場での、海外向け高級車ブランド「インフィニティ」の生産を停止する…北朝鮮の金正恩（キム・ジョンウン）朝鮮労働党委員長の異母兄、金正男（キム・ジョンナム）氏を殺害した罪に問われていたインド…米国のマイク・ポンペオ（MikePompeo）国務長官は11日、情勢が悪化するベネズエラの米大使館に駐在する外交職員を引き揚げさせる方針を示した。【特集】写真で振り返る天皇陛下の半生動画：夫婦でつくった雪の巨大迷路は世界最大！カナダ【写真特集】世界の女性兵士たち（25枚）米アリゾナ州の動物園で9日夜、30代の女性がジャガーとセルフィー（自撮り写真）を撮ろうと試み防護柵を越えて近づいたところ…夫婦でつくった雪の巨大迷路は世界最大！日産自動車、三菱自動車、仏ルノーの3社連合は12日、共同記者会見を行い、新組織を設立すると発表した。ケニア・ナイロビ行きのエチオピア航空ET302便が墜落した事故で、インドメディアは12日、国連環境計画の年次会合に参加す…【今日のパリ～ニース】フルーネヴェーヘンが連勝、イェーツは大幅ロス過去10年で発生した航空機墜落事故の発生場所、死者・行方不明者数を示した図。西岡「今回こそ」、けが乗り越え悲願の8強目指すBNPパリバOP北朝鮮で10日に行われた最高人民会議（国会に相当）の代議員選挙で、投票率が99.99％に上ったと、国営メディアが12日報…全然「飛行」していない...優勝よりもウケ狙い？豪で人力飛行コンテスト国際陸連がロシアの出場停止処分継続、解除条件満たせず南アフリカ航空で20年以上パイロットを務めていた男が11日、無免許で大型旅客機を操縦していた疑いで逮捕された。警察当局が…イタリアで、レイプ事件の被告の男2人に無罪判決が下された2年前の裁判で、無罪の理由が被害女性の容姿が男っぽいからだとされ…AFPBBNewsスポーツ編集部のアカウント（）では、本日の最新ニュースやこぼれ話など、スタッフのおすすめ記事を投稿しています！ぜひフォローよろしくお願いします☆彡天皇陛下が4月末の退位を先祖に報告する儀式「退位奉告（ほうこく）の儀」が12日、皇居で執り行われ、退位に向けた一連の儀式…開催国UAEに処分、ファンがカタール選手に物投げつけアジア杯エチオピア航空が運航するボーイングの737MAX8型機が10日、墜落する事故が発生した。同型機が事故を起こしたのは過去5…シンガポール民間航空庁は12日、同国の空域でのボーイング737MAX型機の運航停止を命じた。同型機の墜落事故を受けた措置…米中は12日、貿易交渉について協議するためハイレベルの電話会談を行った。中国の国営新華社通信が報じた。ホワイトハウスは首…香港のラマ島沖で12日朝、石油タンカーと漁船が衝突し、漁船が沈没する事故が発生した。警察当局が明らかにした。米国で毎年、睡眠時間の1時間短縮をもたらすサマータイム（夏時間）の廃止を望む人々に11日、新たな味方が現れた。ドナルド・トランプ（DonaldTrump）大統領だ。米国のマイク・ポンペオ国務長官は11日、情勢が悪化するベネズエラの米大使館に駐在する外交職員を引き揚げさせる方針を示した…フランスの警察筋は11日、パリの警察本部で銃を使ってふざけていた男性警官が誤って20代の女性警官を射殺したと明らかにした…【写真特集】AFPが世界中で撮影した夕日（全83枚）ブラジルの経済中心地サンパウロとその周辺で豪雨による洪水が発生し、12人が死亡、10日夜から11日朝にかけて６人が負傷し…W杯後もサッカーブーム衰えないロシア、課題は地方会場の維持費大坂が順当に16強、次戦は好調ベンチッチとBNPパリバOP米連邦航空局は11日、エチオピア航空運航のボーイング737MAX8型機墜落を受け、ボーイングに緊急の改善措置を求めた。た…優勝よりもウケ狙い？豪で人力飛行コンテストエチオピアの首都アディスアベバからケニアの首都ナイロビへ向かっていたエチオピア航空（EthiopianAirlines）機が墜落し、乗客149人と乗員8人が全員死亡した事故で、ギリシャ人男性が搭乗時刻に2分遅刻したため難を逃れて…【写真特集】世界のどうぶつパラダイス2019（47枚）AFPが2019年に配信した動物写真の中から、かわいい表情や面白い格好など、編集部が厳選した写真をまとめた。国際協力機構は11日、スリランカの主要都市コロンボおよびその近郊の都市交通システム整備事業で、300億4000万円を限度…【図解】新シーズン期待の若手F1ドライバーたち選手は司祭や修道女、夢は五輪！バチカン陸上代表チームが発足イランの革命裁判所は11日、著名な女性人権派弁護士ナスリーン・ソトゥーデ氏（55）に対し、国家の安全保障を侵害したとして…動画：【パンダフル】七転び八起き、時にはいじけます…インドネシア・アチェ州バンダアチェにあるアチェ津波博物館で11日、多数の犠牲者が出た2011年の東北地方太平洋沖地震によ…乗客500人以上を乗せてコートジボワールのアビジャン（Abidjan）からフランス・パリに向かっていた仏航空会社エールフランス（AirFrance）の超大型旅客機A380が10日早朝、ニジェール上空を飛行中にエンジンに不調が生じ…ボルボとシンガポールの大学、自動運転バスを開発試験運行へ⚡️「ジュネーブ国際自動車ショー」の記事をモーメントでまとめました🚙（作成者:）AFPBBNewsスポーツ編集部のアカウント（）では、本日の最新ニュースやこぼれ話など、スタッフのおすすめ記事を投稿しています！ぜひフォローよろしくお願いします☆米アップルは11日、今月25日に予定されている報道陣向けイベントの計画を発表した。イベントではこれまでうわさされてきた、…結婚は中国人男性のメンツのため…売られるメコン諸国の花嫁3月29日に迫る英国の欧州連合離脱（ブレグジット）後の金融の中心地として、アイルランドの首都ダブリンが浮上している。ブ…山火事の原因は赤ちゃんの性別お披露目パーティー、米当局が映像公開永久凍土の「ゴールドラッシュ」、マンモスの牙が中国で人気ロシア・サハ共和国スイスで毎年開催されている欧州最大の自動車見本市、ジュネーブ国際自動車ショー。会場にはハイパーカーや空飛ぶ車、さらには宝石があしらわれた超高級車が並び、今年のイベントでは、「ラグジュアリー」や「ぜいたく」なテイストがひときわ目立つ…姑息（こそく）な手を使う必要があった。ジャーナリストの立場にいると、たまにその必要に迫られる。【写真特集】完成から30年、ルーブル美術館の象徴「ピラミッド」（55枚）フランス・パリのルーブル美術館（LouvreMuseum）に設置されているピラミッドの写真をまとめた。ガラ…【記者コラム】カール・ラガーフェルドに愛を込めてエチオピア航空（EthiopianAirlines）が運航するボーイング（Boeing）737型機が同国の首都アディスアベバ郊外で墜落し、乗客149人と乗員8人全員が死亡した事故で、捜査当局が2つのブラックボックスを回収した。同…南米ベネズエラの野党優勢の国会は11日、野党指導者で暫定大統領就任を宣言したフアン・グアイド国会議長の提案を受け入れ、4…スーダン議会は11日、オマル・ハッサン・アハメド・バシル大統領が先月出した非常事態宣言について採決を行い、期間を同大統領…チップ内蔵の「スマート制服」、児童・生徒のずる休み防止で導入中国東日本大震災の発生から8年を迎えた11日、東京で政府主催の追悼式が行われ、秋篠宮（PrinceAkishino）ご夫妻や安倍晋三（ShinzoAbe）首相、議員らや犠牲者の遺族らが参列した。壊滅的な被害をもたらした同震災の死者…AFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina」のアカウント（）ができました！！本日の最新ニュースや、スタッフおすすめの記事を投稿していく予定なので、ぜひフォローよろしくお願いします★【写真特集】海外女性セレブのビフォーアフター（110枚）エチオピア航空が運航するボーイングの737MAX8型機が墜落し乗客乗員157人全員が死亡した事故を受け、南アフリカなどの…ブレグジットは青い毛むくじゃらの怪物、オランダ政府が「公式キャラ」披露サバイバル番組で「ゆでガエル」英冒険家にブルガリア激怒、高額罰金か米国で毎年、睡眠時間の1時間短縮をもたらすサマータイム（夏時間）の廃止を望む人々に11日、新たな味方が現れた。ドナルド・…【特集】何を話してたの？政治家の気になるオフショット（写真68枚）アルジェリアのアブデルアジズ・ブーテフリカ大統領は11日、次期大統領選挙への出馬を取りやめ、4月18日に予定されていた同…ネットデマ生んだ恐怖人形、昨年に処分日本人制作者が明かすネット上で最近拡散している「モモ・チャレンジ」と呼ばれるデマで使用された不気味な人形を制作した日本人アーティストが、人形は…フランスの検察当局は、仏ルノーと日産自動車の前会長、カルロス・ゴーン被告がベルサイユ宮殿で開いた結婚披露宴についての捜査…北朝鮮の2018年食糧生産量、ここ十数年で最低国連新石器時代の「愛犬」、人と一緒に埋葬研究【特集】おもしろ動物写真集～癒やし系から仰天系まで～（64枚）世界各国の動物園で誕生した赤ちゃんや、かわいらしい芸を披露するワンちゃんたちなど、AFPが配信した中からえりすぐりの動…エチオピア航空機事故、ギリシャ人男性2分の遅刻で難を逃れる義足の英元海兵隊員、ボートで大西洋単独横断健常者の記録破る女性の飲酒は「無謀な性行為」招く?クロアチアのポスターが波紋【写真特集】視察する北朝鮮の指導者、金正恩氏（写真67枚）北朝鮮の金正恩（キム・ジョンウン、KimJong-Un）朝鮮労働党委員長が視察する写真をまとめた。北朝鮮で感じる米文化、バーガーショップでポテトもいかが？英イングランド中部バーミンガムで行われたドッグショー「クラフツ（Crufts）」が10日、閉幕した。今年の最高賞「ベスト・イン・ショー」には、キャサリーン・ルーゼンス（KathleenRoosens）さんが飼うパピヨンの「ディラ…英国の欧州連合離脱（ブレグジット）をめぐる交渉でEU側の代表を務めるミシェル・バルニエ首席交渉官は11日、問題のこう着状…東南アジアでナチスはファッション？街にあふれるかぎ十字やヒトラータイ東日本大震災の発生から8年を迎えた11日、東京で政府主催の追悼式が行われ、秋篠宮ご夫妻や安倍晋三首相、議員らや犠牲者の遺…フランス・パリで10日、東京電力（TEPCO）福島第1原子力発電所の事故発生から8年を迎えるのを前に、原発に反対する抗議運動が関連団体主催で行われた。インドネシア・ジャワ（Java）島のスラバヤ動物園（SurabayaZoo）でこの冬、コモドオオトカゲの赤ちゃん74匹が誕生した。【写真特集】2019年に亡くなった海外の著名人シリア北東部にあるアルホル（Al-Hol）避難民キャンプには今、イスラム過激派組織「イスラム国（IS）」に戦闘員として加わった外国人の妻たちが拘束されている。エチオピア航空が運航するボーイング737型機が同国の首都アディスアベバ郊外で墜落し、乗客149人と乗員8人全員が死亡した…動画：【パンダフル】立ってみたい！格闘する赤ちゃんパンダ平昌冬季五輪から1年、残された「レガシー」のむなしい現実リオ五輪銀メダリストの米女子自転車選手が自殺、23歳AFPBBNewsスポーツ編集部のアカウント（）では、本日の最新ニュースやこぼれ話など、スタッフのおすすめ記事を投稿しています！ぜひフォローよろしくお願いします！！FIFA会長、新クラブW杯開催とコンフェデ杯廃止を推進へ報道ドナルド・トランプ（DonaldTrump）米大統領は、メキシコ国境の壁の建設費用として2020年度予算で86億ドル（約9600億円）を要求すると、米国家経済会議（NEC）のラリー・クドロー（LarryKudlow）委員長が1…東京地裁は、日産自動車前会長のカルロス・ゴーン被告が同社の取締役会に出席することを認めない判断を下した。国内メディアが1…【今日のパリ～ニース】フルーネヴェーヘンが強風の第1ステージ制す着せ替え人形「バービー」誕生60周年に合わせ、キャリアウーマンやロールモデルとなる女性を模した人形が発表された。イランの国営テレビは11日、ハッサン・ロウハニ大統領がイラクへ到着したと報じた。同大統領がイラクを公式訪問するのは201…最高賞にパピヨンの「ディラン」、世界最大規模の英ドッグショー（写真21枚）韓国軍は11日、北朝鮮のミサイル関連施設を注意深く監視していることを明らかにした。衛星写真により、北朝鮮が長距離ミサイル…炎に包まれる高さ20メートルの「城塞」、ロシアで冬の終わり祝う祭り米R＆B歌手のR・ケリー被告（52）から性的虐待を受けたと告発した女性らの弁護士は10日、同被告が「子どもたちを性的に虐…フランスの首都パリでは、反政府デモ「ジレ・ジョーヌ（黄色いベスト、giletsjaunes）」が何週間も続いている。何万人もがこのデモを目撃しているが、シリア出身の3人の若者は明らかに異なる視点でデモを見ている。ギリシャ・レスボス島のバテラビーチで10日、難民船の事故で水死したとみられる少女の遺体が見つかった。同国の沿岸警備隊が発…【今日の1枚】離れられない間柄──チョコレートと歯チベット仏教の最高指導者ダライ・ラマ14世（83）がインドに亡命するきっかけとなった「チベット動乱」から60年を迎えた1…「米国にやって来る」、LAにドーナツとミルクシェイク持つ金委員長の壁画南米ベネズエラの野党指導者、フアン・グアイド国会議長は10日、「国家警戒態勢」を宣言するよう国会に要請し、全国的に発生し…北朝鮮の金正恩（キム・ジョンウン）朝鮮労働党委員長の異母兄、金正男（キム・ジョンナム）氏が殺害された事件で、マレーシア検…乗客500人以上を乗せてコートジボワールのアビジャンからフランス・パリに向かっていた仏航空会社エールフランスの超大型旅客…桃田が全英OP制覇「子どもの頃から夢だった」、日本男子単で初フランス・パリで10日、東京電力福島第1原子力発電所の事故発生から8年を迎えるのを前に、原発に反対する抗議運動が関連団体…小林陵侑が総合優勝、日本勢初の快挙ジャンプW杯男子中国共産党が、ドイツ人の社会主義思想家・経済学者のカール・マルクスを主人公に抜てきしたアニメで若い世代の支持を獲得するという作戦に出ている。この作品に登場するマルクスは従来のイメージとは異なり、ひげを生やしていない。おまけにどうし…中国民用航空局は11日、国内の航空会社にボーイング737MAX8型機の飛行中止を命じた。エチオピア航空の同型機が墜落した…4月の大統領選で5期目を目指すアルジェリアのアブデルアジズ・ブーテフリカ大統領（82）が10日、スイスの病院での2週間の…動画：AIアナ「新小萌」政協第13期全国委第2回会議報道でデビューエチオピアの首都アディスアベバからケニアの首都ナイロビへ向かっていたエチオピア航空機が墜落し、乗客149人と乗員8人が全…AFPBBNewsスポーツ編集部のアカウント（）では、本日の最新ニュースやこぼれ話など、スタッフのおすすめ記事を投稿しています！ぜひフォローよろしくお願いします！シリア北東部にあるアルホル避難民キャンプには今、イスラム過激派組織「イスラム国」に戦闘員として加わった外国人の妻たちが拘…「青ワイン」で業界に新風、スペイン学生スタートアップ企業の冒険英ロンドン中心部の国会議事堂前で10日、英国の欧州連合からの離脱（ブレグジット）に反対する市民らが愛犬を連れて集まり、犬…北朝鮮で10日、最高人民会議（国会に相当）の代議員選挙が行われた。北朝鮮は金正恩（キム・ジョンウン、KimJong-Un）氏を委員長とする朝鮮労働党による徹底支配体制下にあり、5年ごとに実施される代議員選挙は事実上、信任投票とな…動画：英ドッグショー「クラフツ」開催ドナルド・トランプ米大統領はメキシコ国境の壁の建設費用として、2020年度予算で86億ドル（約9600億円）を要求すると…ロシアのおばあちゃんたちがSNS活用、手編み雑貨の販売プロジェクト【特集】写真で振り返るサッカー選手のビフォーアフター（写真177枚）フランス、地方の医師不足に住民の不満噴出パレスチナ自治政府のマハムード・アッバス議長は10日、長年の右腕だったモハマド・シュタイヤ氏（61）を新首相に指名した。…似合うかニャ？帽子かぶる猫も、キルギスでキャットショー中央アジアのキルギスの首都ビシケクで2日、キャットショーが開催された。AFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina」のアカウント（）ができました！！本日の最新ニュースや、スタッフおすすめの記事を投稿していく予定なので、ぜひフォローよろしくお願いします！エマニュエル・マクロン（EmmanuelMacron）仏大統領の政策に抗議する「ジレ・ジョーヌ（黄色いベスト、giletsjaunes）」運動は9日、17週目を迎え、国内各地でデモ行進が行われた。しかし、デモ参加者総数は運動が…動画：あなたも人魚姫になれる！マレーシアで人気のスイミングスクール世界最大の民主主義国、インドの総選挙が来月11日から約6週かけて実施され、開票は5月23日に行われる。同国選挙管理委員会…貴重なたんぱく源、モルモットの丸焼きコロンビア（写真19枚）コロンビア南部では、貴重なたんぱく源としてモルモットが人気を集めている。ケチャップ少なく逆上、マクドナルド店長の首絞めた女逮捕米加州中国人カップルの代理母に、カンボジアの貧困と闇の出産ビジネスカナダ首相府は9日、ジャスティン・トルドー首相が与党・自由党所属の女性議員に敵対的な態度を取ったとされる疑惑を否定した。…【特集】何を話してたの？政治家の気になるオフショット（写真68枚）米人気歌手のジェニファー・ロペス（JenniferLopez）さん（49）と米大リーグ（MLB）の元スーパースター、アレックス・ロドリゲス（AlexRodriguez）さん（43）が9日、インスタグラムで婚約を発表した。2年前…欧州は今、反ユダヤ主義の台頭と闘っている。一方、東南アジアは、ナチの来歴に関する知識の欠如と闘っている。タイの市場ではかぎ十字が付いた小物が売られているなど、ナチスのシンボルが気軽に公の場に紛れ込んでいる。欧州古都で洞窟潜水、ダイバーらの注目の的ハンガリー・ブダペストハンガリーの首都ブダペストの舗装道路の地下には、見事な水中洞窟の迷路があり、ダイビング愛好家らにとってとびきりの場所…【特集】AFPのベストショット：1月5～11日（写真68枚）人の最高寿命、まだ「上限」に達していない可能性研究永久凍土の「ゴールドラッシュ」、マンモスの牙が中国で人気ロシア・サハ共和国【写真特集】視察する北朝鮮の指導者、金正恩氏（写真67枚）北朝鮮の金正恩（キム・ジョンウン、KimJong-Un）朝鮮労働党委員長が視察する写真をまとめた。「裸のモナリザ」、ダビンチ本人作の可能性濃厚ルーブル専門家らが検証活気づく中国富裕層向け高齢者サービス産業、「一人っ子」政策の余波もイスラム過激派組織「イスラム国」がシリア最後の拠点とする東部の村バグズ近郊では、米軍の支援を受けたクルド人主体の民兵組織…新3種混合ワクチン接種、自閉症発症リスク増加せずデンマーク研究分離手術受けたブータンの結合双生児が帰国、おもちゃで遊ぶ姿もカードゲームの世界王者、ドーピングで出場停止に動画：平昌冬季五輪から1年、残された「レガシー」のむなしい現実「キラーマウンテン（死の山）」と呼ばれるパキスタン北部の高峰ナンガパルバットで9日、2週間近く行方不明となっていた外国人…幼い息子の血液抜き取っていた母親に禁錮4年デンマークかつてのIS拠点モスル、美容産業が大盛況ストレスで髪や皮膚にトラブル11歳、祖父の1年分の年金をライブ配信女性に貢ぐ成都（写真追加）各国の政治家が集まる国際会議や首脳会談の写真は、往々にして堅苦しく、退屈になりがちだ。しかし、カメラマンが撮…AFPBBNewsスポーツ編集部のアカウント（）では、本日の最新ニュースやこぼれ話など、スタッフおすすめの記事を投稿しています。ぜひフォローよろしくお願いします！！チンパンジーは人間と同じく文化的な多様性を持つものの、生息地に人間が侵入することで、そうした多様性が失われているとの研究結果が7日、発表された。動画：労働者に毎朝エールを、朝鮮社会主義女性同盟薬物と汚職は自転車競技の「価値損ねる」、ローマ法王が警鐘エチオピア航空は10日、同国の首都アディスアベバからケニアの首都ナイロビへ向かっていたボーイング737型機が同日朝に墜落…西安の人形作りの達人無形文化遺産にアニメの要素をプラスカナダの首都オタワで、大雪に埋もれた自宅に数週間閉じ込められていた一人暮らしの70代男性が救出された。警察や地元メディア…コロンビアで9日、旅客運輸会社ラセルアエロ（LaserAereo）が運航するダグラス（Douglas）DC3型機が墜落し、乗客乗員12人全員が死亡した。当局が発表した。北朝鮮で10日、最高人民会議（国会に相当）の代議員選挙が行われた。北朝鮮は金正恩（キム・ジョンウン）氏を委員長とする朝鮮…イスラエル北部フーラ渓谷の人工湖アガモン・フーラ湖に現れたツルの大群。今冬は約5万羽のツルがアフリカへ渡らず、安全なこの湖で越冬したという。動画：英ドッグショー「クラフツ」開催ホンダPUに「良い意味で驚いた」、フェルスタッペンが新シーズンに向け手応え大坂が初戦突破、初の前回女王で「緊張した」BNPパリバOPミャンマー西部ラカイン州で9日夜、武装勢力による襲撃があり、警察官9人が死亡、1人が負傷した。この他に1人が行方不明にな…動画：コモドオオトカゲの赤ちゃん70匹超、インドネシアで誕生F2デビュー迫るミック・シューマッハ、最大の敵は「重圧」とブラウン氏J・ロペスさんとA・ロドリゲスさんがついに婚約、ビッグカップル誕生【今日の1枚】ツルが織りなす水墨画イスラエルエマニュエル・マクロン仏大統領の政策に抗議する「ジレ・ジョーヌ（黄色いベスト）」運動は9日、17週目を迎え、国内各地でデ…桃田が全英OP決勝へ、初優勝かけアクセルセンと激突サンウルブズは連勝ならず、敵地NZで逆転負けスーパーラグビー過激な抗議行動で知られる女性権利団体「FEMEN」の活動家らが8日、「国際女性デー（InternationalWomensDay）」に合わせ、ドイツ・ハンブルク（Hamburg）にある売春街を標的に抗議活動を繰り広げ、街を隔…ドナルド・トランプ米大統領が就任した時、最初に取った行動の一つはホワイトハウスのウェブサイトからスペイン語ページをなくす…キューバで若者に人気のサッカー、国技の野球を脅かす存在に成長ファッションモデルの実態は借金奴隷？アルジェリア文化省は9日、首都アルジェにある同国最古の博物館、「国立考古学博物館・イスラム芸術館」が、8日に行われたアブ…米カリフォルニア州で先週、ビデオチャットで死期が迫っていると告知された70代の男性が、その翌日に死亡する出来事があり、遺…動画：分離手術受けたブータンの結合双生児が帰国、おもちゃで遊ぶ姿もタイの女性アイドルグループBNK48のメンバー、ナムサイさん（19）は、ナチス・ドイツのかぎ十字が描かれたTシャツを着た…AFPBBNewsスポーツ編集部のアカウント（）では、本日の最新ニュースやこぼれ話など、スタッフおすすめの記事を投稿しています。ぜひフォローよろしくお願いします♪7日から大規模停電が続いているベネズエラで、人工透析を受けられなくなり死亡した重度の腎不全患者が、8日までの2日間で15…【写真特集】世界のどうぶつパラダイス2019（47枚）AFPが2019年に配信した動物写真の中から、かわいい表情や面白い格好など、編集部が厳選した写真をまとめた。南米ベネズエラの野党指導者、フアン・グアイド国会議長（35）は9日、窮地に立つニコラス・マドゥロ大統領への退陣圧力を強め…M・ジャクソンさんの「ネバーランド」、70％の大幅値下げで再び売りに動画：大規模停電中に略奪発生、ベネズエラ首都コロンビアで9日、旅客運輸会社ラセルアエロが運航するダグラスDC3型機が墜落し、乗客乗員12人全員が死亡した。当局が発表…ヒマラヤ山麓で造る中国製高級ワイン、モエ・ヘネシーの挑戦メタボに苦しむタイの僧侶、半数近くが肥満とのデータもコンゴ民主共和国東部の北キブ州ブテンボで9日、武装集団がエボラ治療センターを襲撃し、警察官1人が死亡、医療従事者1人が負…【写真特集】アジアのプラスチックごみ問題環境の変化を黒魔術のせいに、多発する現代の魔女狩りパプアニューギニアAFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina」のアカウント（）ができました！本日の最新ニュースや、スタッフおすすめの記事を投稿していく予定なので、ぜひフォローよろしくお願いします☆彡【特集】種を超え触れ合う動物たち（写真38枚）理由は多々あれ、種を超えて触れ合う動物や人の写真をAFPの収蔵写真の中から紹介する。結婚は中国人男性のメンツのため…売られるメコン諸国の花嫁動画：ロマンスとプロパガンダ中国共産党、マルクスのアニメ化で若者取り込み狙うネットよりアナログで対面、ボードゲーム人気の秘密を権威が語る独IS最後のとりでから必死の脱出、住民を待ち受ける飢えと絶望シリア【写真特集】海外男性セレブのビフォーアフター（69枚）米国人夫が性別移行した夫婦、立ちはだかる日本の法律の壁ド派手な高級車からハイパーカーまで、ジュネーブ国際自動車ショータイの首都バンコクで最も高いビル「キングパワー・マハーナコン」の78階に、床の一部がガラス張りの展望台が設けられている。観光客は寝っ転がったり、ブリッジをしたりと思い思いに景色を楽しんでいた。…ピサの斜塔、少しだけ真っすぐに傾き4センチ改善11万円のドリアン2個売れる、現地最低月給の8倍インドネシア着せ替え人形「バービー（Barbie）」誕生60周年に合わせ、キャリアウーマンやロールモデルとなる女性を模した一連の人形が8日、発売元の米玩具大手マテル（Mattel）から発表された。時代に合わせ、女の子たちにインスピレーションを…米シカゴの大陪審は、個人的な利益のために、ヘイトクライム（憎悪犯罪）に巻き込まれたと、うその通報をしたとして訴追されていた黒人俳優ジャシー・スモレット（JussieSmollett）容疑者を16件の罪で起訴した。地元メディアが8…虐待から救出された雑種犬、エリート警察犬として頭角現すインドインドの路上で、子どもたちに石を投げ付けられているところを助け出された雑種犬が、爆発物や薬物の捜索に当たる部隊のエリー…チンパンジーの「文化的多様性」、人間の影響で脅かされる研究タイでトランスジェンダーの美人コンテスト、優勝は米国代表（写真35枚）タイのリゾート地パタヤで8日、心と体の性別が一致しないトランスジェンダー（性別越境者）の美人コンテスト「ミス・…米機密暴露のマニング氏、ウィキリークスめぐる大陪審証言拒否で収監動画：バービー誕生60年、さまざまな職業で活躍する人形登場内戦下のシリアに渡りイスラム過激派組織「イスラム国（IS）」に加わった英国人女性、シャミーマ・ベガム（ShamimaBegum）さん（19）がシリア北東部の避難民キャンプで先月出産した男児が死亡した。動画：ジュネーブ国際自動車ショーに展示されたラグジュアリーカー米宇宙開発企業スペースX（SpaceX）のカプセル型宇宙船クルー・ドラゴン（CrewDragon）が8日、米フロリダ州沖の大西洋に着水し、国際宇宙ステーション（ISS）から地球に帰還した。動画：母や妻にバラやカーネーションの花束を、北朝鮮の国際女性デー内戦下のシリアで心身に傷、回復目指すアラブ馬たち台湾北部の新北市で伝統薬の薬局を営むグー・チェンプーさん（36）は、この薬局を開けていられるのは病に伏している義理の父が生きている間だけであることを知っている。グーさんの薬局のような伝統薬産業を消滅の危機に追い詰めているのは、台湾…過激な抗議行動で知られる女性権利団体「FEMEN」の活動家らが8日、「国際女性デー」に合わせ、ドイツ・ハンブルクにある売…【写真特集】世界のどうぶつパラダイス2019（47枚）AFPが2019年に配信した動物写真の中から、かわいい表情や面白い格好など、編集部が厳選した写真をまとめた。AFPBBNewsスポーツ編集部のアカウント（）では、本日の最新ニュースやこぼれ話など、スタッフのおすすめ記事を投稿しています。ぜひフォローよろしくお願いします！米国で売られる魚介類、2割にラベル偽装の疑い高価な魚ほど不正確【写真特集】大坂なおみ、2019年全豪オープンの軌跡（45枚）全豪オープンテニス（AustralianOpenTennisTournament2019）、女子シングルスで優…女性の権利享受、男性の4分の3世界銀行元世界1位のヒンギス氏、第1子出産を発表米大リーグ、ルール変更見据え独立リーグで改革案を試験動画：ロマンスとプロパガンダ中国共産党、マルクスのアニメ化で若者取り込み狙うインド西部ラジャスタン州で8日、同国の空軍機がパキスタン国境に近い砂漠に墜落した。インド空軍が明らかにした。敵機との空中…大谷が春季キャンプでキャッチボール、靱帯再建手術後では初【特集】「世界一の美貌」歴代ミス・ユニバース（写真42枚）世界各国から選出された女性たちが美を競う「ミス・ユニバース（MissUniverse）」の歴代優勝者を紹介する。女子テニス協会のサイモンCEO、トランスジェンダーの競技参加を歓迎WTAのサイモンCEO、世界の注目にもがく大坂を擁護米シカゴの大陪審は、個人的な利益のために、ヘイトクライム（憎悪犯罪）に巻き込まれたと、うその通報をした疑いで訴追されてい…【今日の1枚】熱気球を熱気球から撮ってみたサッカー米国女子、性差別解消求め連盟を提訴タイでトランスジェンダーの美人コンテスト、優勝は米国代表バービー誕生60年、大坂なおみ選手らの人形登場ドナルド・トランプ米大統領は8日、民主党が連邦下院で、ムスリム（イスラム教徒）の女性議員による反ユダヤ的と思われる発言を…セレーナ、女性の平等求めて一致団結訴える内部告発サイト「ウィキリークス」に大量の米軍機密情報を漏えいした罪などで有罪判決を受け3年以上服役していたトランスジェン…台湾北部の新北市で伝統薬の薬局を営むグー・チェンプーさん（36）は、この薬局を開けていられるのは病に伏している義理の父が…トルコ最大都市イスタンブールの中心部で8日、「国際女性デー」に合わせて女性ら数千人が当局が禁止した抗議デモを行い、女性の…ベネズエラで7日夜から国土の大半を覆う停電が発生し、大きな混乱が生じた。停電は24時間以上続き、政府は8日の業務を中止し…AFPBBNewsスポーツ編集部のアカウント（）では、本日の最新ニュースやこぼれ話など、スタッフおすすめの記事を投稿しています。ぜひフォローよろしくお願いします！スイスで毎年開催されている欧州最大の自動車見本市、ジュネーブ国際自動車ショーの一般公開が7日、始まった。会場には、ハイパ…内戦下のシリアに渡りイスラム過激派組織「イスラム国」に加わった英国人女性、シャミーマ・ベガムさん（19）がシリア北東部の…ハワイ・オアフ島でパドルサーフィン大会（写真20枚）大谷が春季キャンプでキャッチボール、靱帯再建手術後では初米ホワイトハウスは8日、米FOXニュース元幹部のビル・シャイン広報部長（55）が辞任したと発表した。英ドッグショー「クラフツ」開幕仲良く暮らす…コクチョウの家族航空史上最大の謎の一つとされるマレーシア航空機の失踪から5年が経過した8日、中国の首都北京では乗客の家族らが集まり、真相…AFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina」のアカウント（）ができました！！本日の最新ニュースや、スタッフおすすめの記事を投稿していく予定なので、ぜひフォローよろしくお願いします☆【記者コラム】男根像にナイトライフ、幸せの国ブータンの意外な顔オーストラリアの病院で昨年11月に分離手術を受けたブータンの結合双生児、ニマちゃんとダワちゃんが7日、帰国した。ブータン唯一の国際空港には親族や医師団のほか、報道陣や市民など大勢の人が詰め掛け、目覚ましい回復を見せている2人を出迎…太陽系が位置する天の川銀河（銀河系、MilkyWay）の質量を、これまでになく正確に推定したとする天文学者チームの研究結果が7日、発表された。計算には暗黒物質（ダークマター）の重量を含む最新のデータ群を使用したという。スイスで毎年開催される欧州最大の自動車見本市、ジュネーブ国際自動車ショー（GenevaInternationalMotorShow）の写真をまとめた。中国、ファーウェイの権利保護に「あらゆる手段」行使と表明アジア最大級の軍事演習「コブラゴールド」、米タイ兵士がサバイバル訓練（全26枚）時計業界が注目する国際高級時計見本市「SIHH（SalonInternationaldelaHauteHorlogerie）」が今年も開催された。動画：2000年前のカタコンベ、海面上昇から保護する工事完了エジプト女優に対する性的暴行を告発された韓国の著名映画監督キム・ギドク氏が先月、自らに対するセクシュアルハラスメント（性的嫌がらせ）告発運動「（私も）」によって「損害」を受けたとして、女性の権利団体を訴えていた。ソウルの裁判所…FB、非公開・小規模サービスに移行へCEOが計画表明隕石で一攫千金！モロッコの「ストーンラッシュ」昨年、ターナー賞最終候補が発表された時には、思わず眉をひそめた人もいたに違いない。英国ビジュアルアートの最先端に目を光らせる同賞の選考委員会が、調査機関「フォレンジック・アーキテクチャー」の作品をノミネートするという、実に大胆な選…古本使ってオリガミアートガザの若者、手に職つけ世界へ飛躍携帯端末メーカー各社は、画面を折り畳める新型スマートフォンの発売を急いでいるが、専門家らは、こうした技術はまだ初歩的段階にあり、高価でもあるため、現段階で多数の消費者を獲得するのは難しいとの見方を示している。続きを読む＞＞…AFP通信会長ファブリス・フリースよりごあいさつ米コロラド州で先週、自宅前の庭でごみ拾いをしていた黒人男性を複数の警官が職務質問する出来事があり、地元警察がこの対応に関…北極圏に生息するワモンアザラシとシロイルカ（ベルーガ）が、気候変動による生息環境の変化に伴い摂食パターンを変えていることが、最新の研究で明らかになった。また、摂食パターンをどのように変えたかということが、これらの動物の生存を左右す…米検察当局は7日、ロシア通信大手と共謀して総額8億6500万ドル（約960億円）を超える賄賂を受け取り、約10年にわたっ…動画：お食事中に見つかっちゃった赤外線カメラに野生パンダ私は「ティム・アップル」トランプ氏言い間違えに本人が便乗ジュネーブ国際自動車ショーに展示されたラグジュアリーカー米大リーグ（MLB）のニューヨーク・メッツ（NewYorkMets）は7日、同球団の元オールスター選手トム・シーバー（TomSeaver）氏（74）が、認知症と診断されていたことを明らかにした。家族によると、同氏は公の場から…うつ病、腸内細菌に関連ベルギー研究中日両国の女性が華道で交流北京で「国際女性デー」イベント米ハワイ州オアフ（Oahu）島のノースショアで、パドルサーフィン大会「サンセットビーチ・プロ」が開催された。AFPBBNewsスポーツ編集部のアカウント（）では、本日の最新ニュースやこぼれ話など、スタッフおすすめの記事を投稿しています。ぜひフォローよろしくお願いします♪NASA、超音速機から生じる衝撃波捉えた画像公開スイスで7日、欧州最大の自動車見本市、ジュネーブ国際自動車ショー（GenevaInternationalMotorShow）の一般公開が始まった。今年のショーの主役となりそうな電気自動車（EV）からスポーツカーまで、多様な車…レスターのロジャーズ監督、妻子在宅の自宅で盗難被害に2008年と09年の原油流出事故により河川の生態系が破壊されたナイジェリア最大の産油地帯ニジェール・デルタ。事故の責任を…殿堂入り投手シーバー氏が認知症に、メッツで69年WS制覇男子プロテニス協会（ATP）は7日、クリス・カーモード会長との契約が切れる2019年限りで、同氏が退任すると発表した。「燃やすこと」が購入の条件、フェリペ6世の巨大像が物議スペインメキシコ南部チアパス州で7日午後、中米からの移民を乗せた3トントラックが高速道路を外れて横転し、少なくとも25人が死亡、…米フェイスブックは7日、ワクチンに関する誤った情報の拡散を阻止するための対策を発表した。米国内で販売されている魚介類は、20％の割合で食品ラベルに表示された名称と内容物が異なっている恐れがあり、水産物の生産・…欧州チャンピオンズリーグ決勝トーナメント1回戦第2戦で、マンチェスター・ユナイテッドがパリ・サンジェルマン（PSG）に勝利した試合後、ユナイテッドのファン一人がタクシー運転手に刺されて手術を受けた。英スカイ・スポーツが報じた。分離手術受けたブータンの結合双生児が帰国、おもちゃで遊ぶ姿も気分一新の大坂、昨年制覇した大会で「もう一度優勝目指す」中国の王毅外相は8日、中国通信機器大手の華為技術（ファーウェイ）をめぐる米国の対応について「意図的な政治的圧力」と非難し…【今日の1枚】着脱可能な顔米ドナルド・トランプ政権は国防総省に対し、保護者の同伴なしで入国した移民の子ども最大5000人の収容場所を確保するよう指…英エリザベス女王、インスタグラム初投稿米政府高官は7日、先週開催された米朝首脳会談は物別れに終わったものの、米政府は北朝鮮の「最終的かつ完全に検証された非核化…米裁判所は7日、2016年米大統領選でドナルド・トランプ陣営の選対本部長を務めたポール・マナフォート被告（69）に対し、…米アップルのティム・クック最高経営責任者（CEO）は7日、ドナルド・トランプ米大統領に名前を呼び間違えられたことを受け、…カナダのジャスティン・トルドー首相は7日午前、首都オタワで記者会見を行い、建設大手SNCラバランに対する刑事訴追に「不適…AFPBBNewsスポーツ編集部のアカウント（）では、本日の最新ニュースやこぼれ話など、スタッフおすすめの記事を投稿しています。ぜひフォローよろしくお願いします！中東を管轄する米中央軍のジョセフ・ボテル司令官は7日、シリアで活動する各同盟勢力はイスラム過激派組織「イスラム国」に対し…動画：ケニアの国際空港、事前予告なしのストで大混乱動画：74年間ビール禁止だったアイスランド、解禁30周年をお祝い仏南東部リヨンの裁判所は7日、聖職者による性的虐待を隠蔽（いんぺい）したとして、ローマ・カトリック教会の同市大司教フィリ…米国の北朝鮮分析サイト「38ノース」は7日、北朝鮮のミサイル発射施設「西海衛星発射場」の発射台再建作業が急速に進み、「正…太平洋の島国、ソロモン諸島にある世界遺産に登録された海域で、先月座礁した貨物船から石油が漏出している問題について、この船…AFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina」のアカウント（）ができました！！本日の最新ニュースや、スタッフおすすめの記事を投稿していく予定なので、ぜひフォローよろしくお願いします☆中国共産党が、ドイツ人の社会主義思想家・経済学者のカール・マルクスを主人公に抜擢したアニメシリーズで若い世代の支持を獲得するという新たな作戦に出ている。【図解】F1マシンのドライバー保護システム動画：【パンダフル】きれい好きなパンダの入浴方法【特集】1990年代のNBAをAFPの写真で振り返る中国四川省の成都華希昆虫博物館の昆虫専門家がこのほど、雲南省普洱（Puer）市とミャンマーとの境界地域で、これまでに知られている中で最大となるスズメバチを発見した。インド東部コルカタ郊外で4日、レイプされた後に生きたまま火を付けられた女性（35）が、犯人の男（42）を炎の中に引きずり…ワールドラグビー（WorldRugby）は6日、北半球と南半球の12チームが出場し、ディビジョン間の昇降格がある新方式の大会「リーグ・オブ・ネーションズ（LeagueOfNations）」の詳細を発表した。動画：刑務所の看守が抗議活動、「過激派」による立てこもり事件を受け仏スウェーデンの自動車大手ボルボ（Volvo）とシンガポールの南洋理工大学（NTU）は5日、共同開発した自動運転の電気バスを公開した。試験運行を間もなく開始するという。シンガポールにおける公共交通への自動運転車両導入に向けた新たな取…動画：イスラム過激派組織「イスラム国（IS）」がシリア最後の拠点とする東部の村バグズ（Baghouz）で5日、米軍主導の有志連合が支援する民兵組織「シリア民主軍（SDF）」によるISへの最終攻勢が続く中、民間人数百人がSDFの支配…「ダークマター」検出へ、欧州原子核研究機関が新たな実験計画印カシミールのバスターミナルで手りゅう弾爆発、18人負傷水泳の中国代表・寧沢濤が引退表明元世界選手権金メダリスト臀部再手術のマレー「痛みない」、復帰へ意欲も確信持てず「死の山」で外国人登山家2人が不明に、未踏破ルート挑戦中パキスタンサッカーブラジル代表のネイマールが4日、同国リオデジャネイロで開催中の「リオのカーニバルを見物。フランス・リーグ1のパリ・サンジェルマンに所属する同選手は現在、負傷した足の治療のため帰国している。…米国人夫が性別移行した夫婦、立ちはだかる日本の法律の壁女優に対する性的暴行を告発された韓国の著名映画監督キム・ギドク氏（58）が先月、自らに対するセクシュアルハラスメント（性…レブロンが通算得点数で歴代4位浮上、ジョーダン氏の記録抜く動画：清朝・乾隆帝の甲冑を展示昨年、メキシコ国境から米国へ入国しようとして中米諸国から移動してきた移民集団（キャラバン）を取材していたジャーナリストら…スイスで7日、欧州最大の自動車見本市、ジュネーブ国際自動車ショーの一般公開が始まった。今年のショーの主役となりそうな電気自動車（EV）からスポーツカーまで、多様な車種が展示されている。映像は5日撮影。中国共産党が、ドイツ人の社会主義思想家・経済学者のカール・マルクスを主人公に抜擢したアニメシリーズで若い世代の支持を獲得…インド北部ジャム・カシミール州の主要都市にあるバスターミナルで7日、手りゅう弾が爆発し、18人が負傷した。警察当局が明ら…北極圏の動物、気候変動の影響で食性を転換ノルウェー研究タイの憲法裁判所は7日、同国のワチラロンコン国王の姉、ウボンラット王女を、3月の総選挙に向け首相候補に擁立しようとした主…マレーシアのマハティール・モハマド首相（93）は7日、ロドリゴ・ドゥテルテ大統領による中国を重視した政策の影響で中国人労…AFPBBNewsスポーツ編集部のアカウント（）では、本日の最新ニュースやこぼれ話など、スタッフおすすめの記事を投稿しています。ぜひフォローよろしくお願いします！米空軍初の女性戦闘機パイロットの経歴を持つマーサ・マクサリー上院議員（52）は6日、上院軍事委員会で行われた米軍内の性的…動画：ピンクのフリフリワンピースに、クールなサングラス姿のワンコたち──。ベネズエラの首都カラカスでドッグショーが開催され、多くの市民が飼い犬を着飾らせてイベントを楽しんだ。催しの中では獣医師らによってノミ駆除の薬の散布や爪切りな…ロシア・モスクワの国立トレチャコフ美術館で、ロシア人画家による作品を熱心に鑑賞する女子生徒たち（写真4枚）米紙ワシントン・ポストは5日、ドナルド・トランプ米大統領の母校であるニューヨーク・ミリタリー・アカデミーが2011年、「…英国で、10代の少年少女が刺殺される事件が相次いでいる。先週末にも2人が死亡し、今年に入ってからの犠牲者数が計10人とな…英議会議事堂のあるロンドンのウェストミンスター宮殿前で6日、本田技研工業（ホンダ）の現地従業員らが、南部スウィンドンの工…ダライ・ラマへの支持なしとチベット代表中国全人代で⚡️モーメント更新しました「【特集】AFPの写真で振り返るビフォーアフター」（作成者:）【今日の1枚】静寂を破るのは、野生馬のいななきだけ米R＆B歌手のR・ケリー（R.Kelly）被告（52）が6日、養育費の滞納を理由に身柄を拘束された。同被告は先月、性的虐待の罪で起訴され、数日間にわたり勾留されたばかりだった。米コーヒーチェーン大手スターバックスはこのほど中国で、桜シリーズのカップを発売した。中でも「猫の手カップ」が消費者から熱狂的な人気を呼んでいる。実店舗では売り切れが相次ぐだけでなく、ネットショップでもあっという間に完売した。⚡️「ジュネーブ国際自動車ショー」（作成者:）小惑星探査機「はやぶさ2（Hayabusa2）」が地球から約3億キロ離れた小惑星「リュウグウ（Ryugu）」への着陸に成功した際に撮影した写真が6日、宇宙航空研究開発機構（JAXA）によって公開された。麻疹（はしか）、流行性耳下腺炎（おたふくかぜ）、風疹の新3種混合（MMR）ワクチンの接種によって自閉症の発症リスクが増加することはないと結論づけた研究論文が5日、米医学誌「内科年報」に発表された。過去の研究と同様の結果を示した形だ。動画：AIアナ「新小萌」政協第13期全国委第2回会議報道でデビューサッカードイツ代表を率いるヨアヒム・レーブ監督からバイエルン・ミュンヘンの同僚ジェローム・ボアテング、マッツ・フンメルスとともに事実上の代表引退を宣告されたトーマス・ミュラーが6日、「悪趣味」な決定に怒りをあらわにした。食料不足が慢性化している北朝鮮の首都平壌でこのほど、調理師ら約300人が参加する料理コンテストが開催された。会場となった国営レストランでは、大勢の観客が見守る中、シェフらが腕を振るった料理を慎重に並べた。【記者コラム】エボラが流行している地の暮らし――コンゴ民主共和国キプロス当局は先月28日、同国冲で米石油大手エクソンモービルが大規模な天然ガス田を発見したと明らかにした。近隣国トルコと…カードゲームの世界王者、ドーピングで出場停止にアイルランドの首都ダブリンにある聖ミッチャンズ教会の地下室が先週何者かに荒らされ、「十字軍戦士」の名で知られる800年前…AFPBBNewsスポーツ編集部のアカウント（）では、本日の最新ニュースやこぼれ話など、スタッフおすすめの記事を投稿しています。ぜひフォローよろしくお願いします！中国通信機器大手、華為技術（ファーウェイ）は7日、米政府機関で同社の製品やサービスの使用が禁止されているのは違憲だとして…オーストラリアの複数の大学の研究者が、ディンゴは犬の仲間ではなく独自の種だとして、保全策についての見直しを求めた。ブラジルの極右大統領、ジャイル・ボウソナロ氏が、派手さで有名な同国のカーニバルが度を越している証拠として、ツイッターにわ…アフガニスタン侵攻を正当化するロシア、ソ連軍撤退から30年で変わる評価【写真特集】欧州最大の自動車見本市、ジュネーブ国際自動車ショー（全50枚）ドナルド・トランプ米大統領は6日、中央情報局に無人機攻撃による民間人死者の公表を義務付ける方針を撤廃した。動画：婚外交渉の男女に公開むち打ち刑、インドネシア・アチェ州夢の東京五輪が霧散も…除外に不安抱く日本のアマボクサー中国の首都北京で開催中の全国人民代表大会14世に対する幅広い支持はなく、一般の人々は中国共産党が「幸せな生活をもたらした…ドナルド・トランプ米大統領は6日、北朝鮮のミサイル発射施設「西海衛星発射場」の再建が進められているとの報道について、もし…韓国政府、Kポップの「画一性」問題視した指針撤回検閲との批判招くベネズエラ政府は6日、野党指導者のフアン・グアイド国会議長に対する国際社会の支持に反発し、同国駐在のドイツ大使を国外追放…テニス、BNPパリバ・オープン（BNPParibasOpen2019）の開幕を控え、女子世界ランキング1位の大坂なおみ（NaomiOsaka）のウォールアートが会場のインディアンウェルズ・テニス・ガーデンで公開され、大坂本…【特集】写真と図解でみる日産ゴーン前会長の逮捕AFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina」のアカウント（）ができました！！本日の最新ニュースや、スタッフおすすめの記事を投稿していく予定なので、ぜひフォローよろしくお願いします♪ジュネーブ自動車ショー、主役はEV欧州排ガス規制厳格化を前に各社アピール米商務省が6日発表した貿易統計によると、2018年の米国の貿易赤字はの6210億ドル（約69兆4000億円）となり、過去…【特集】増え続ける中国のコピー建築・構造物（写真39枚）中国各地に建てられた、世界の名所をまねた建築物やミニチュアなどを写真で紹介。動画：欧州カーオブザイヤー2019はジャガー「Iペース」にジュネーブ国際自動車ショー00日以上にわたって日本で勾留されていた日産自動車（NissanMotor）前会長のカルロス・ゴーン（CarlosGhosn）被告（64）が6日、保釈されたとの報道について、フランスのブリュノ・ルメール（BrunoLeMa…動画：AIアナ「新小萌」政協第13期全国委第2回会議報道でデビュー世界初の人工知能（AI）合成女性アナウンサー「新小萌」はこのほど、中国人民政治協商会議（政協）第13期全国委員会第2回会議の開幕に関する報道で正式デビューした。米人気歌手、故マイケル・ジャクソン（MichaelJackson）さんの小児性愛問題がドキュメンタリー映画によって再燃したことを受け、カナダの大手ラジオネットワークがジャクソンさんの楽曲の使用自粛を決定した。【写真特集】世界のどうぶつパラダイス2019（47枚）AFPが2019年に配信した動物写真の中から、かわいい表情や面白い格好など、編集部が厳選した写真をまとめた。ナチスのユダヤ人迫害に弱腰だったピウス12世の秘密文書を公開へ、バチカン動画：内戦下のシリアで心身に傷、回復目指すアラブ馬たち【写真特集】カントリーとポップの歌姫、テイラー・スウィフト（64枚）米競馬の名コースが無期限閉鎖、昨年末から21頭死ぬ活気づく中国富裕層向け高齢者サービス産業、「一人っ子」政策の余波も店内はいっぱいなのに…ハリポタゆかりの書店経営難で見学有料化作家のJ・K・ローリングさんに人気児童小説「ハリー・ポッター」シリーズのインスピレーションを与えた場所として知られるポ…世界の超富裕層26人、世界人口の半分の総資産と同額の富を独占「キラーマウンテン（死の山）」と呼ばれるパキスタン北部の高峰ナンガパルバットで、2人の外国人登山家が行方不明となっている…フェラーリ、たばこ会社関連ロゴを全削除F1開幕戦の豪GP米バスケ有望株に金銭支払い、アディダス元幹部に禁錮刑オールブラックス主将がトップリーグ参戦、W杯後のトヨタ加入を発表ディンゴは犬ではなく独立種、豪研究者らが保全策の見直し求めるテニス、BNPパリバ・オープンの開幕を控え、女子世界ランキング1位の大坂なおみのウォールアートが会場のインディアンウェルズ・テニス・ガーデンで公開され、大坂本人も除幕式に出席した。虐待から救出された雑種犬、エリート警察犬として頭角現すインド100日以上にわたって日本で勾留されていた日産自動車前会長のカルロス・ゴーン被告（64）が6日、保釈されたとの報道につい…ネイマールがリオのカーニバル見物、足の治療で帰国中【写真特集】欧州最大の自動車見本市、ジュネーブ国際自動車ショー動画：エジプト政府は3日、地中海沿岸都市アレクサンドリア（Alexandria）にある2000年前のカタコンベ（地下墓地）を海面上昇から保護する工事を完了したと発表した。アフガニスタン東部ナンガルハル州ジャララバードで6日、建設会社に対する自爆攻撃があり、少なくとも16人が死亡した。当局が…英イングランド北部アッシュボーン（Ashbourne）で5日、町全体を会場に住民総出で参加する毎年恒例のフットボール大会｢ロイヤル・シュローブタイド・フットボール（RoyalShrovetideFootball）｣が始まった。AFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina」のアカウント（）ができました！！本日の最新ニュースや、スタッフおすすめの記事を投稿していく予定なので、ぜひフォローよろしくお願いします♪M・ジャクソンさんの楽曲を使用自粛へ、小児性愛問題再燃受けカナダ・ラジオ局米ニュースサイト、バズフィードは4日、世界自然保護基金が支援している密猟対策部隊が、殺人や拷問など重大な人権侵害を行って…なでしこ、W杯同組のイングランドに完敗シービリーブス杯仏パリ南方にある小さな町、モンタルジ（Montargis）で医師や歯科医を受診することは実に難しい──。首都から100キロ程度しか離れていないにもかかわらず、それは月の裏側に住んでいるのと変わらないほど困難を極めるという。イスラム過激派組織「イスラム国（IS）」がシリア最後の拠点とする東部の村バグズ（Baghouz）で5日、米軍主導の有志連合が支援する民兵組織「シリア民主軍（SDF）」によるISへの最終攻勢が続く中、民間人数百人がSDFの支配地域に…日産自動車前会長のカルロス・ゴーン被告が6日、勾留されていた東京拘置所から保釈された。ハローキティがハリウッド映画に、誕生から45年で初韓国のソウル高等裁判所は6日、収賄や横領などの罪に問われ一審で懲役15年の実刑判決を受けた同国の元大統領、李明博（イ・ミ…欧州合同原子核研究機関（CERN）は5日、暗黒物質（ダークマター）に関連する素粒子を探すための新たな実験を計画中であることを明らかにした。ダークマターは宇宙の約27％を構成すると考えられている。動画：ブラジル・リオデジャネイロで開催されている「リオのカーニバル」は4日夜、7つのサンバチームが派手な衣装に身を包み、会場の「サンボドローム」を練り歩いた。会場には7万人以上が訪れ、声高に歌う姿がみられた。動画：シリアで内戦が始まってから約8年――。シリア人の獣医が、弱々しい灰色の首に注射器を刺しても、昔の面影をかすかに残す11歳のアラブ馬、カレンは静かにじっとしている。国連は6日、北朝鮮の2018年の食糧生産量について、自然災害や耕作地不足、非効率的な生産方式などが相まって、過去10年以…負傷した臀部（でんぶ）の再手術を受けた男子テニスのアンディ・マレーについて、母親のジュディ（JudyMurray）さんが5日、プロレベルでの競技復帰が実現するかは不透明だと認めつつ、「全身全霊」でそこを目指すという本人の姿勢を伝…英イングランド北部アッシュボーン（Ashbourne）で5日、町全体を会場に住民総出で参加する毎年恒例のフットボール大会｢ロイヤル・シュローブタイド・フットボール｣が始まった。日産自動車（NissanMotor）の前会長カルロス・ゴーン（CarlosGhosn）被告（64）の特別背任事件で、最初の逮捕からの経緯、関わった会社との関係などについて、写真と図解でまとめた。…米シンクタンクの戦略国際問題研究所は5日、北朝鮮北西部・東倉里（トンチャンリ）のミサイル実験場において施設復旧の動きが確…ユキヒョウの冬季調査進む新疆天山【記者コラム】男根像にナイトライフ、幸せの国ブータンの意外な顔ミュラーらバイエルントリオが独代表で構想外に、指揮官が大胆決断ルバーブ農家、英国料理の革新で需要増米カリフォルニア州のハビア・ベセラ司法長官は5日、記者会見を行い、昨年3月に武器を持っていない黒人男性を射殺した警官2人…中国で最も「住みやすい都市」は？指数報告を発表初めての外遊びにドキドキ、ホッキョクグマの赤ちゃんデンマーク米経済誌フォーブスは5日、毎年恒例の世界長者番付を発表した。米インターネット通販大手アマゾン・ドットコムのジェフ・ベゾス…【今日の1枚】水面にふわり建築界で最高の栄誉とされ、建築界のノーベル賞（NobelPrize）」とも呼ばれるプリツカー賞（PritzkerArchitecturePrize）の審査委員会は5日、今年の受賞者に日本人建築家の磯崎新（ArataIsoz…仏パリ南方にある小さな町、モンタルジで医師や歯科医を受診することは実に難しい──。首都から100キロ程度しか離れていないにもかかわらず、それは月の裏側に住んでいるのと変わらないほど困難を極めるという。チェコ東部の村で5日朝、男性住民（34）が飼っていた9歳の雄のライオンに襲われて死亡した。警察が明らかにした。動画：米南部アラバマ州で4日、前日3日の竜巻発生後に行方不明になっている人々の捜索活動が再開された。同州では相次いで発生した2つの竜巻で被害が広範囲に及んでおり、これまでに23人とされている死者数は今後増える恐れがある。スイス・ジュネーブで7日から開催されるジュネーブ国際自動車ショー（GenevaInternationalMotorShow）を前に、2019年の「欧州カーオブザイヤー」の発表が行われ、今年はジャガー（Jaguar）初の電気自…AFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina」のアカウント（）ができました！本日の最新ニュースや、スタッフおすすめの記事を投稿していく予定なので、ぜひフォローよろしくお願いします♪♪会場に大坂のウォールアート、本人が除幕式に登場BNPパリバOP【写真特集】AFPのカメラがとらえた「インド」ヨガや祭り、奇抜な軍事演習も（85枚）AFPのカメラがインドで撮影した生活模様や景色などを写真でまとめた。仏パリ南方にある小さな町、モンタルジで医師や歯科医を受診することは実に難しい──。首都から100キロ程度しか離れていない…選手交代ボードがない…、代役に数字の書かれたA4用紙リベルタ杯動画：犬200匹の救出作戦開始、閉鎖された食用犬の飼育場で韓国カナダのクリスティア・フリーランド外相は5日、中国政府がカナダの大手農業企業に対する同国産キャノーラ（セイヨウアブラナの…IS最後のとりでから必死の脱出、住民を待ち受ける飢えと絶望シリア平昌冬季五輪から1年、残された「レガシー」のむなしい現実イスラム過激派組織「イスラム国」がシリア最後の拠点とする東部の村バグズで5日、米軍主導の有志連合が支援する民兵組織「シリ…ドナルド・トランプ（DonaldTrump）米大統領は4日、首都ワシントンのホワイトハウス（WhiteHouse）を表敬訪問した大学アメリカンフットボールチームの選手らを、今年初めに訪問を受けた大学選手ら同様、テーブルに山と積…マイケル・ブルームバーグ前ニューヨーク市長は5日、2020年米大統領選挙に立候補しないと発表した。中道の民主党員で資産家…東京に住む米国人エリン・マクレディさん（45）は、日本人の緑さん（48）と結婚19年目で、2人の間には3人の子どもがいる。だが、男性から性別移行し、トランスジェンダー（性別越境者）女性となったことで、婚姻状態が危機に陥っている。日…AFPBBNewsスポーツ編集部のアカウント（）では、本日の最新ニュースやこぼれ話など、スタッフのおすすめ記事を投稿しています。ぜひフォローよろしくお願いします！フランス北西部の刑務所で5日、「過激思想に傾倒」した受刑者の男が刃物で看守2人を襲い重傷を負わせた後、面会人の女性と共に…白い粉まみれでダンス、スペイン・ラパルマ島の路上カーニバルスペイン・カナリア諸島ラパルマ島のサンタクルスデラパルマで4日、路上カーニバル「ロス・インディアノス」が行われた。白い格好…人の目には見えないが、海の生物を死に至らしめる海洋熱波によって世界中の生態系に被害が出ているとする研究結果が発表された。世界各地の影響を単一の尺度で測定した試みとしては、これが初となる。海洋熱波による影響は、今後さらに破壊的なもの…フェラーリ、チーム名からたばこスポンサーの冠削除F1開幕戦ネットデマ生んだ恐怖人形、昨年に処分日本人制作者が明かすカナダのジャスティン・トルドー首相とその与党・自由党に対する国民の支持率が、野党・保守党を初めて下回ったとする世論調査結…【写真特集】特等席で観戦中？―スポーツ会場に姿を現した動物たち（36枚）世界各地のスポーツ大会の会場に姿を現した、動物たちの写真をまとめた。英国の首都ロンドンで5日、「小型の即席爆発装置（IED）」3個が別々の場所で見つかり、警察のテロ対策班が捜査を始めた。見…1990年代に放映された米テレビドラマ「ビバリーヒルズ高校白書（BeverlyHills,90210）」などへの出演で知られる俳優で、先週に重度の脳卒中を起こしてロサンゼルスの病院に入院していたルーク・ペリー（LukePer…ボルボとシンガポールの大学、自動運転バスを開発試験運行へ市販パンの多くに微量の農薬や毒素、消費者誌の検査で発覚仏「裸のモナリザ」、ダビンチ本人作の可能性濃厚ルーブル専門家らが検証ルネサンスの巨匠レオナルド・ダビンチの代表作「モナリザ（MonaLisa）」に酷似している裸婦画について、所蔵…【写真特集】希少動物ジュゴン、個体数減の絶滅危惧種女性・黒人・先住民に光を極右政権下のリオのカーニバルで市民が抵抗ロシア・シベリア（Siberia）地方のシャーマン（霊媒師）の団体が先月、ラクダ5頭を殺して焼く儀式の動画をオンライン上に投稿し、非難を浴びている。この団体の代表は儀式を擁護し、「ロシアを強くする」ためだとAFPに語った。【写真特集】視察する北朝鮮の指導者、金正恩氏（67枚）北朝鮮の金正恩（キム・ジョンウン、KimJong-Un）朝鮮労働党委員長が視察する写真をまとめた。後天性免疫不全症候群（エイズ、AIDS）を発症させるエイズウイルス（HIV）の感染者で、治療を中止した後に、治癒したとみられる寛解状態が続いている2人目の患者がいることが明らかとなった。動画：あなたも人魚姫になれる！マレーシアで人気のスイミングスクールチェコ東部の村で5日朝、男性住民（34）が飼っていた9歳の雄のライオンに襲われて死亡した。警察が明らかにした。仏パリ右岸の細い路地にひっそりとたたずむ「ベベルレ」は、パリで唯一の成人映画館として数十年にわたり営業してきた。1970～80年代に控えめながらも堂々と休みなく映画を上映していた。だが、賃料の上昇や社会習慣の変化にのまれ、ベベルレ…ドナルド・トランプ米大統領は4日、首都ワシントンのホワイトハウスを表敬訪問した大学アメリカンフットボールチームの選手らを…「酔っ払っい運転中です!」動画をSNSにアップして逮捕上海写真追加、更新しました！【写真特集】海外女性セレブのビフォーアフター（全110枚）海洋熱波で世界中の生態系に被害、漁獲高減少と温暖化も進行論文人と違っちゃいけない？海が好きすぎるイパネマの「人魚男」【写真特集】世界のどうぶつパラダイス2019（全47枚）ジュリア・ロバーツに聞いて、モウ氏復帰うわさにレアル監督がジョーク米南部アラバマ州で4日、前日3日の竜巻発生後に行方不明になっている人々の捜索活動が再開された。同州では相次いで発生した2…動画：優勝賞金は5600万円！「フォートナイト」国際大会、200人競うポーランドブラジル・リオデジャネイロ（RiodeJaneiro）で開催中の「リオのカーニバル（RiosCarnival）」で3日、市内有数のサンバチームのメンバー数千人がパレードに参加した。同パレードは、毎年開催される大規模なカーニ…日産自動車の前会長カルロス・ゴーン被告（64）の特別背任事件で、最初の逮捕からの経緯、関わった会社との関係などについて、…AFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina」のアカウント（）ができました！！本日の最新ニュースや、スタッフおすすめの記事を投稿していく予定なので、ぜひフォローよろしくお願いします…【特集】写真と図解でみる日産ゴーン前会長の逮捕ネットデマ生んだ恐怖人形、昨年に破棄日本人制作者が明かす南太平洋の島しょ国、クック諸島が18世紀の英探検家ジェームズ・クックにちなんだ国名を、ポリネシア文化を反映したものへと変…白い粉まみれでダンス、スペイン・ラパルマ島の路上カーニバルローマ・カトリック教会のフランシスコ法王は4日、秘密文書扱いとなっていた第2次世界大戦時の法王、故ピウス12世に関する文…英王室がネット新指針キャサリン、メーガン両妃ファンのSNSバトル受けヒラリー・クリントン元米国務長官は4日、2020年の米大統領選に出馬しない意向を初めて表明した。フランスのエマニュエル・マクロン大統領は4日、欧州の将来に対する展望を述べた意見記事の中で、旅券なしでの自由な往来を認め…HIV感染者2人目の寛解例か、骨髄移植による幹細胞提供で中国の全国人民代表大会（全人代、国会に相当）が5日、北京の人民大会堂で開幕し、政府は2019年の国防予算を前年比7.5％増の1兆1900億元（約19兆8600億円）と…ロシア・シベリア地方のシャーマン（霊媒師）の団体が先月、ラクダ5頭を殺して焼く儀式の動画をオンライン上に投稿し、非難を浴…あなたも人魚姫になれる！マレーシアで人気のスイミングスクール北朝鮮の金正恩（キム・ジョンウン）朝鮮労働党委員長が視察する写真をまとめた。シロナガスクジラの春の移動、リスク軽減のため経験に基づき時期など決定米研究米民主党が多数を占める下院の司法委員会は4日、ドナルド・トランプ大統領の司法妨害および職権乱用疑惑に関し、同氏の側近を含…シリアで米軍主導の有志連合による空爆支援を受けるクルド人主体の民兵組織「シリア民主軍」は4日、イスラム過激派組織「イスラ…男子ゴルフ、元世界ランク1位のタイガー・ウッズは4日、首の張りが取り除けていないとして、米フロリダ州オーランドのベイヒルクラブ＆ロッジで今週開幕するアーノルド・パーマー・インビテーショナルの出場を辞退すると表明した。東京地裁は5日、日産自動車前会長のカルロス・ゴーン被告の保釈を認める決定を下した。3か月以上にわたって勾留されていた同被…会社法違反（特別背任）の罪などで日本国内で勾留されている、日産自動車元会長のカルロス・ゴーン被告（64）の家族が、保釈を…インドネシアのアチェ（Aceh）州で4日、婚外交渉を持った男女12人に対する公開むち打ち刑が執行された。東京に住む米国人エリン・マクレディさん（45）は、結婚19年目で、日本人の緑さん（48）との間に3人の子どもがいる。だが、マクレディさんが男性から性別移行をし、トランスジェンダー（性別越境者）女性となったことから、緑さんとの婚姻状…【今日の1枚】ミスコン女王の道は「ブートキャンプ」からむかむかするかはあなた次第「気持ち悪い食べ物博物館」スウェーデン東京に住む米国人エリン・マクレディさん（45）は、結婚19年目で、日本人の緑さん（48）との間に3人の子どもがいる。…インターネット上で最近拡散している「モモ・チャレンジ（momochallenge）」と呼ばれるデマで使用された不気味な…ケチャップ少なく逆上、マクドナルド店長の首絞めた女逮捕米加州英人気エレクトロバンド「プロディジー（TheProdigy）」のボーカル、キース・フリント（KeithFlint）さん（49）が死亡した。プロディジーのリアム・ハウレット（LiamHowlett）さんが4日、同バンドのインス…AFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina」のアカウント（）ができました！！本日の最新ニュースや、スタッフおすすめの記事を投稿していく予定なので、ぜひフォローよろしくお願いします！今月2日に行われたサッカートルコ3部リーグの試合で、選手がかみそりの刃で対戦相手を切りつけた疑いで取り調べを受けたことが、現地メディアで報じられた。同国の裁判所は4日、加害者とされる選手に条件付きで身柄の解放を認めた。動画：モフモフが一瞬でスッキリ、フランスで羊の毛刈りショードナルド・トランプ米大統領は4日、米韓合同軍事演習の終了を命じたことについて、北朝鮮の金正恩（キム・ジョンウン）朝鮮労働…動画：【パンダフル】2頭が「腕比べ」、僕は高みの見物で通算100勝のフェデラーが4位浮上、最新世界ランキング中国でランナー急増、ただし不正も横行1大会で250人超が反則1990年代に放映された米テレビドラマ「ビバリーヒルズ高校白書」などへの出演で知られる俳優で、先週に重度の脳卒中を起こしてロサンゼルスの病院に入院していたルーク・ペリー（LukePerry）さんが4日、亡くなった。52歳だった。…カナダのジェーン・フィルポット予算庁長官が4日、大きな政治危機に見舞われているジャスティン・トルドー政権に対する信頼を失…湖が鮮やかなピンク色に…！その原因は？豪・メルボルン郊外（写真15枚）オーストラリア・メルボルン郊外のウエストゲート公園内にある湖が4日、鮮やかなピンク色になった。暑さで塩分濃…フィリピン当局は4日、飛行機の乗客の手荷物から珍しいカメ1530匹が見つかったと発表した。中には動かないよう粘着テープで巻かれたカメもいたという。ロシアのウラジーミル・プーチン大統領は4日、冷戦中の1987年に締結された中距離核戦力全廃条約への同国の参加を正式に停止…果汁飛び散り白熱伝統の「オレンジ合戦」イタリアイタリア・トリノ（Turin）近郊のイブレア（Ivrea）で3日、カーニバル期間中の伝統イベント「オレンジ合戦」が開催された。犬も人も怖い…！野生のピューマ、樹上にすくんで15時間無事保護AFPBBNewsスポーツ編集部のアカウント（）では、本日の最新ニュースやこぼれ話など、スタッフのおすすめ記事を投稿しています。ぜひフォローよろしくお願いします☆北朝鮮の金正恩（キム・ジョンウン）朝鮮労働党委員長は5日、同国の首都平壌に帰着した。国営朝鮮中央通信が伝えた。金委員長は…サバイバル番組で「ゆでガエル」英冒険家にブルガリア激怒、高額罰金か往復6キロを這って通学、8歳の少年がインドネシア大統領と面会ベネズエラの野党指導者フアン・グアイド氏は4日、ニコラス・マドゥロ政権により身柄を拘束される危険を冒して同国の首都カラカ…【特集】海の珍しい生き物（写真24枚）海に生息する珍しい、または謎の多い生物たちをAFPの収蔵写真の中から紹介する。活気づく中国富裕層向け高齢者サービス産業、「一人っ子」政策の余波も顔に入れ墨をする「フェースタトゥー」をしている人は、以前はごく少数に限られていた。だが、フェースタトゥーをしたラッパーのおかげで、一般の人の間でも人気が出てきている。一方、永久に消えないものを顧客の顔に彫ることに、難色を示すタトゥ…中国で身柄を拘束されたカナダ人元外交官のマイケル・コブリグ氏について、中国の国営新華社通信は4日、スパイ行為と国家機密窃…動画：注目！世界初のAI合成女性アナウンサー【特集】ピープル誌が選ぶ「最もセクシーな男たち」米ピープル（People）誌が毎年選出する「最もセクシーな男性（SexiestManAlive）」たちを紹介。【今日の1枚】少女たちも伝統行事の仲間入りミャオ族ブラジル・リオデジャネイロで開催中の「リオのカーニバル（RiosCarnival）」で3日、市内有数のサンバスクールの生徒、数千人がパレードに参加した。同パレードは、毎年開催される大規模なカーニバルの目玉となっている。…22年アジア大会、一部競技に豪などオセアニア諸国を招待アブドゥル・ジャバー氏の豪華記念品、総額3億円で落札NBA米国は4日付で、事実上のパレスチナ代表部として機能してきた在エルサレムの総領事館を格下げし、在イスラエル大使館に統合する…ザギトワ選手もとりこ、世界中がとろける秋田犬米俳優リチャード・ギアさん、仏俳優アラン・ドロンさん、ロシアのフィギュアスケート選手アリーナ・ザギトワさん。この3人には「秋田犬好き」と…中国の通信機器大手、華為技術（ファーウェイ）最高財務責任者（CFO）の孟晩舟被告（47）の弁護団は3日、孟被告がカナダ・…バルト3国のエストニアで3日、議会（一院制、定数101）の総選挙が行われた。リベラル派の野党・改革党がユリ・ラタス首相率…湖が鮮やかなピンク色に…！その原因は？豪・メルボルン郊外ドナルド・トランプ米大統領は3日、先週米下院で行われた同氏の元顧問弁護士マイケル・コーエン被告の公聴会が米朝首脳会談での…米紙ウォールストリート・ジャーナルは3日、米中両国が貿易戦争において互いの輸入品に発動した追加関税について、一部撤回で合…オーストラリアとインドネシアは4日、包括的経済連携協定を締結した。同協定をめぐっては豪政府が在イスラエル大使館のエルサレ…インドネシアのアチェ州で4日、婚外交渉を持った男女12人に対する公開むち打ち刑が執行された。フィリピン当局は4日、飛行機の乗客の手荷物から珍しいカメ1530匹が見つかったと発表した。中には動かないよう粘着テープで…エジプトのイスラム教スンニ派の最高権威機関アズハルの指導者、アフメド・タイブ師が1日、一夫多妻制は女性に対して不公平だと…イニエスタが「キャプテン翼」イベントに登場葛飾区東京都葛飾区の京成電鉄四ツ木駅で4日、人気サッカーアニメ「キャプテン翼」の特別装飾完成記念イベントが行われ、J1ヴィッセル神戸（V…米アラバマ州で3日、竜巻が発生し、少なくとも14人が死亡した。地元保安官が明らかにした。インドネシアの北スラウェシ州ボラアンモゴンドウ県で違法金鉱が崩壊した事故で、当局は4日、100人が依然内部に取り残されて…アルジェリアのアブデルアジズ・ブーテフリカ大統領は3日、4月に予定されている大統領選挙で再選されても、任期を全うせず早期…南米コロンビアの首都ボゴタにあるサンタマリア闘牛場近くで、闘牛の廃止を求めるデモが行われた。2014年3月にマレーシア航空MH370便が飛行中に消息を絶ってから8日で5年になるのを前に、マレーシアの首都クアラルン…米国のジョン・ボルトン大統領補佐官（国家安全保障問題担当）は3日、金正恩（キム・ジョンウン）朝鮮労働党委員長とドナルド・…フィリピン上下院が可決した子どもへの体罰を禁止する法案について、ロドリゴ・ドゥテルテ大統領が拒否権を発動したことが分かっ…AFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina」のアカウント（）ができました！！本日の最新ニュースや、スタッフおすすめの記事を投稿していく予定なので、ぜひフォローよろしくお願いします…オーストラリアのデービッド・コールマン移民相は3日、女性や子どもに暴力を振るうなどドメスティックバイオレンス（DV）での…オーストラリアにある観光地の島で、ディンゴ（オーストラリアに生息する野犬）に観光客の親子が襲われる事故が発生し、当局は3…シンガポールのウン・エンヘン国防相は1日、旧型の現行機の後継として、米航空防衛機器大手ロッキード・マーチンの最新鋭ステル…バロテッリが斬新ゴールパフォーマンス、撮影動画を即投稿イタリア警察は2日、南部ナポリを拠点とする犯罪組織「カモッラ」の元ボスの息子で14年間も逃亡を続けていたマルコ・ディラウ…優勝目指してサンバパレード、リオのカーニバル（写真16枚）インドとパキスタンが領有権をめぐって激しく争うカシミール地方で2日、両国軍が砲撃を交わし、少なくとも7人が死亡した。両国…「ドリアンみこし」で恵みに感謝、恒例クンドゥレン祭りインドネシア米国防総省は2日、毎年春に実施している大規模な米韓合同軍事演習「フォールイーグル」と「キー・リゾルブ」を中止すると発表し…トランスジェンダーの女子競技参加は「インチキ」ナブラチロワ氏が発言謝罪ドナルド・トランプ米大統領は3日、先週米下院で行われた同氏の元顧問弁護士マイケル・コーエン被告の公聴会が米朝首脳会談での…ネイマール、レアル移籍に含み残す「どんなことでも起こりうる」バルト3国のエストニアで3日、議会（一院制、定数101）の総選挙が行われた。リベラル派の野党・改革党がユリ・ラタス首相率…2000年前のカタコンベ、海面上昇から保護する工事完了エジプトダルビッシュ「キャリア最高の状態」、OP戦2度目先発で自信米紙ウォールストリート・ジャーナルは3日、米中両国が貿易戦争において互いの輸入品に発動した追加関税について、一部撤回で合…果汁飛び散り白熱伝統の「オレンジ合戦」イタリアオーストラリアとインドネシアは4日、包括的経済連携協定を締結した。同協定をめぐっては豪政府が在イスラエル大使館のエルサレ…中国で児童婚の花嫁に、行方不明の娘を必死に捜す母親たちベトナム怒りん坊からMr.パーフェクトへ王者フェデラー、通算100勝への軌跡中国系投資で「第2のマカオ」目指す街、カンボジア・シアヌークビル【特集】世界の歌姫たち（写真180枚）その歌声とビジュアルで世界の音楽シーンを沸かせる歌姫たち。パフォーマンスや授賞式などの様子を写真で紹介する。エジプトのイスラム教スンニ派の最高権威機関アズハルの指導者、アフメド・タイブ師が1日、一夫多妻制は女性に対して不公平だと…【写真特集】もはやアート！？世界各地の太陽光発電AFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina」のアカウント（）ができました！本日の最新ニュースや、スタッフおすすめの記事を投稿していく予定なので、ぜひフォローよろしくお願いします♪♪「裁き」は自分たちの手で、リンチ事件多発するインドネシア米アラバマ州で3日、竜巻が発生し、少なくとも10人が死亡した。米NBCとABCの現地系列局が地元保安官の話として伝えたと…ハワイ沖に巨大ホホジロザメ出現、体長6メートルの雌ダイバーと泳ぐEUで横行するウナギの大規模密輸、中国や日本の食卓へアルジェリアのアブデルアジズ・ブーテフリカ大統領は3日、4月に予定されている大統領選挙で再選されても、任期を全うせず早期…フィリピン上下院が可決した子どもへの体罰を禁止する法案について、ロドリゴ・ドゥテルテ（RodrigoDuterte）大統領が拒否権を発動したことが分かった。フィリピン大統領府が2月28日、明らかにした。【特集】スモッグでかすむ世界の大都市（写真30枚）スモッグに覆われる、世界各地の大都市の写真を集めた。2014年3月にマレーシア航空MH370便が飛行中に消息を絶ってから8日で5年になるのを前に、マレーシアの首都クアラルン…オーストラリアにある観光地の島で、ディンゴ（オーストラリアに生息する野犬）に観光客の親子が襲われる事故が発生し、当局は3日、親子を負傷させたディンゴ2匹を安楽死させたと発表した。同島でのディンゴによる襲撃は、この1か月余りで2度目。スイス・ローザンヌ（Lausanne）の大聖堂では毎晩、夜警が鐘楼の頂上に上り、仕事にかかる。15世紀から続いてきた伝統を守り、夜10時から午前2時までの毎時間、肉声で時を告げるのだ。AFPBBNewsスポーツ編集部のアカウント（）では、本日の最新ニュースやこぼれ話など、スタッフのおすすめ記事を投稿しています。ぜひフォローよろしくお願いします☆彡米国のジョン・ボルトン大統領補佐官（国家安全保障問題担当）は3日、金正恩（キム・ジョンウン）朝鮮労働党委員長とドナルド・…動画：モフモフが一瞬でスッキリ、フランスで羊の毛刈りショー世界最深部の生物もプラスチック汚染研究似合うかニャ？帽子かぶる猫も、キルギスでキャットショー中央アジアのキルギスの首都ビシケクで2日、キャットショーが開催された。国内だけでなく近隣のカザフスタンやウズベキスタンからも…韓国の若者に広がる徴兵制への嫌気「北朝鮮は敵ではない」米国防総省は2日、毎年春に実施している大規模な米韓合同軍事演習「フォールイーグル（FoalEagle）」と「キー・リゾルブ（KeyResolve）」を中止すると発表した。カードゲームのコントラクトブリッジ競技で世界ナンバーワンのプレーヤー、ゲイル・ヘルゲモ（GeirHelgemo、モナコ）が、薬物違反により1年間の出場停止処分を受けた。世界ブリッジ連盟（WBF）が発表した。【写真特集】ロジャー・フェデラー～史上最高のテニス選手～（101枚）四大大会（グランドスラム）最多20回の優勝を誇り、「史上最高のテニス選手」との呼び声が高いロジャー・フェデラー（…イタリア警察は2日、南部ナポリを拠点とする犯罪組織「カモッラ」の元ボスの息子で14年間も逃亡を続けていたマルコ・ディラウロ容疑者（38）をナポリの自宅で逮捕したと発表した。カモッラはイタリア4大マフィアの一つ。活気づく中国富裕層向け高齢者サービス産業、「一人っ子」政策の余波もヒップホップの商業的成功から40年、期間限定の博物館に先駆者ら一堂川が凍ったスケートリンク、全長最大8キロ超アートやグルメもカナダカナダのウィニペグ（Winnipeg）では、毎年冬になると市内を流れる2本の川が凍結して世界有数の長さを誇る屋外…2018年2月の平昌冬季五輪から1年。わずか12か月前に世界最高のスキーヤーやスケーターが金メダルを競い合った会場は、すでに閑散とし、会場の将来や維持費に関する議論が巻き起こっている。「他に手段はない」…麻薬組織のコカ農園で働くベネズエラ移民コロンビアスペースXの宇宙船「ドラゴン」、ISSドッキングに成功NASA【特集】かわいい動物の赤ちゃん（写真77枚））かわいい動物の赤ちゃんたちを、AFPアーカイブの中からまとめて紹介。動画：アフリカ2番目の高さ誇る世界遺産のケニア山、森林火災で800平方キロ焼失ラッパーの影響、フェースタトゥーが人気米ニューヨーク北朝鮮で感じる米文化、バーガーショップでポテトもいかが？動画：南アで「ゲイ・プライド」パレード、アフリカ唯一の同性婚合法国中国の著名な人権派弁護士で、先月28日に刑期を終えて出所してから行方不明になっていた江天勇(JiangTianyong…太平洋諸島の国々の「締め出し」否定、ワールドラグビーCEOサンパウロのカーニバル2日目、壮麗な山車と華やかなダンサーの夜ブラジル・サンパウロで2日、毎年恒例のカーニバルが2日目の夜を迎え、華やかな衣装に身を包んだサンバスクールのメンバーた…注射嫌だな…ホワイトライオンの赤ちゃんチェコ（写真15枚）チェコ・ブルノから南に60キロ離れたモラビラ南部ホドニーンにある動物園で、昨年末に生まれたホワイトライオンの赤ちゃん2頭…ベッカム氏の銅像お披露目、MLS開幕日に功績たたえフィリピン上下院が可決した子どもへの体罰を禁止する法案について、ロドリゴ・ドゥテルテ大統領が拒否権を発動したことが分かっ…AFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina」のアカウント（）ができました！本日の最新ニュースや、スタッフおすすめの記事を投稿していく予定なので、ぜひフォローよろしくお願いします☆カードゲームの世界王者、ドーピングで出場停止に動画：74年間ビール禁止だったアイスランド、解禁30周年をお祝い【特集】鳥にはこう見えている？ドローンによる航空写真ドローンが撮影した印象的な航空写真を紹介。オーストラリアのデービッド・コールマン移民相は3日、女性や子どもに暴力を振るうなどドメスティックバイオレンス（DV）での…動画：マダガスカルで麻疹患者が急増、直近4か月で922人死亡オーストラリアにある観光地の島で、ディンゴ（オーストラリアに生息する野犬）に観光客の親子が襲われる事故が発生し、当局は3…女王シフリンが3年連続の総合優勝、アルペンW杯シンガポールのウン・エンヘン国防相は1日、旧型の現行機の後継として、米航空防衛機器大手ロッキード・マーチンの最新鋭ステル…ブラジルのリオデジャネイロで1日、世界有数の規模を誇る「リオのカーニバル（RiosCarnival）」が開幕し、カーニバルの象徴である「キング・モモ（KingMomo）」に鍵を手渡す伝統のセレモニーが行われた。エチオピア勢がアベックV、レゲセは男子歴代2位タイム東京マラソンカナダのウィニペグでは、毎年冬になると市内を流れる2本の川が凍結して世界有数の長さを誇る屋外アイススケートリンクになり、…動画：モフモフが一瞬でスッキリ、フランスで羊の毛刈りショーフェデラーが通算100勝の金字塔「夢かなった」、ドバイ選手権8度目Vエマニュエル・マクロン仏大統領の政策に抗議する「ジレ・ジョーヌ（黄色いベスト）」運動は2日、16週目を迎え、マクロン氏に…なでしこがブラジルに3発快勝、首位で最終戦へシービリーブス杯似合うかニャ？帽子かぶる猫も、キルギスでキャットショーイタリア警察は2日、南部ナポリを拠点とする犯罪組織「カモッラ」の元ボスの息子で14年間も逃亡を続けていたマルコ・ディラウ…米国のバーニー・サンダース上院議員（バーモント州選出）は2日、2020年大統領選の自身初となる選挙集会を開き、ドナルド・…インドとパキスタンが領有権をめぐって激しく争うカシミール地方で2日、両国軍が砲撃を交わし、少なくとも7人が死亡した。両国…米国防総省は2日、毎年春に実施している大規模な米韓合同軍事演習「フォールイーグル」と「キー・リゾルブ」を中止すると発表し…AFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina」のアカウント（）ができました！！本日の最新ニュースや、スタッフおすすめの記事を投稿していく予定なので、ぜひフォローよろしくお願いします…中国では自転車のシェアリングが広がる一方で、借りた自転車を利用者が乗り捨て、路上に大量に積まれたまま放置されるという問題が各地で起きている。コンゴ民主共和国の北東部以上に、エボラ出血熱の流行地域として危険で厄介なところは思い付かない。同国東部では今、史上2番目の規模でエボラが大流行し、公式の統計によると、昨年8月に病気が再びはやり始めてから少なくとも249人の死者が出…【写真特集】愛くるしい世界のパンダAFP収蔵写真から厳選【写真特集】かわいいだけじゃない！波を乗りこなすサーフィン犬インドとの緊張緩和のため拘束していたインド人操縦士を解放したパキスタンのイムラン・カーン首相をノーベル平和賞に推す声が高…動画：米、ビンラディン息子に懸賞金1億円国連は2日、アフガニスタン南部カンダハル州で豪雨による鉄砲水が発生し、少なくとも20人が死亡したと明らかにした。住宅や乗…英神経剤襲撃、現場の町が「除染完了宣言」作業に11か月AFPBBNewsスポーツ編集部のアカウント（）では、本日の最新ニュースやこぼれ話など、スタッフのおすすめ記事を投稿しています。ぜひフォローよろしくお願いします★【写真特集】AFPのカメラがとらえた火を吹く人々を写真でまとめた。初めての外遊びにドキドキ、ホッキョクグマの赤ちゃんデンマーク（写真8枚）動画：米国は2月28日、国際テロ組織アルカイダ（Al-Qaeda）の創設者、故ウサマ・ビンラディン（OsamabinLaden）容疑者の息子であるハムザ・ビンラディン（HamzabinLaden）容疑者の情報に100万ドル…米、ベネズエラ軍幹部6人に経済制裁ロシアは新たな支援物資米ロの対立鮮明にパキスタン軍戦闘機との空中戦で撃墜され、その後拘束されたインド軍のパイロットが解放前にパキスタン軍を称賛する内容の動画が…動画：アルジェリア大統領選、現職の5選出馬めぐり数万人が抗議デモ中国四川省にある中国ジャイアントパンダ保護研究センターで、2頭の赤ちゃんパンダが一本の橋の上でけん制し合う様子が見られた。小競り合いにも見えたこのシーン、「何見てるんだよ！」「文句ある？」と話していたかも？北朝鮮の金正恩朝鮮労働党委員長は2日、ベトナムの初代国家主席のホー・チ・ミン廟（びょう）を訪れた。その後、同国の駅で列車に乗り、中国へ向けて出発。不調に終わったドナルド・トランプ米大統領との会談など、目まぐるしい展開を見せた一週間…スペインの医師らが27日、第5世代（5G）移動通信システムによる手術の遠隔指示に世界で初めて成功。これにより5G技術を駆使したロボットを使った遠隔手術の実現に一歩近づいた。パッキャオ「もうやらせるしかない」、息子のボクシング挑戦許す化学兵器禁止機関（OPCW）は1日、シリア首都ダマスカス近郊の東グータ地区ドゥーマで昨年実施され、多数の死者を出した攻撃で、塩素ガスが使用されたとする最終報告を発表した.。インド空爆は「環境テロ」、パキスタンが国際機関への訴え示唆中国の月面探査車「玉兔2号」が目覚める、作業を再開金正恩氏、列車で帰国の途にホー・チ・ミン廟を訪問後世界で唯一のCO2排出マイナス国、ブータンを取材するために向かっていた機内では、男根像やナイトライフのことは、私の頭の中にみじんも浮かんでいなかった。インドで育った私にとって、ブータンはいつも経文旗と仏教寺院に彩られた神秘的な禁欲…モロッコ東部の町エルフードの目抜き通りは閑散としているが、ハキムさんの鋭い目を逃れられる人は誰ひとりいない。カフェのテラス席に座ったハキムさんは、たばこをふかしながら、新たな客になってくれそうな人を辛抱強く待っている。韓国で日本統治時代の1919年に起きた「三・一独立運動」から100年を迎えた1日、首都ソウルでは反北朝鮮を掲げる親米保守派が記念日を祝った。米国と韓国の国旗を振ったり、文在寅（MoonJae-in）大統領のお面を着けた人をたたく…ブラジルのサンパウロ（SaoPaulo）で1日、毎年恒例のカーニバルが開幕し、サンバスクールの各チームがきらびやかなパレードを披露した。ケニアにあるケニア山国立公園で先月23日に発生した森林火災を食い止めるため、野生動物公社の職員や兵士、多数のボランティアが1日、消火活動に当たった。国立公園を管理しているケニア野生動物公社（KWS）によると、ケニア山の焼失面積は8…ブラジルのリオデジャネイロで1日、世界有数の規模を誇る「リオのカーニバル」が開幕し、カーニバルの象徴である「キング・モモ」に鍵を手渡す伝統のセレモニーが行われた。米国防総省、「宇宙軍」創設の法案提出6番目の軍米宇宙開発企業スペースXの「ファルコン9」ロケットが2日、米フロリダ州ケープカナベラルにあるケネディ宇宙センターから打ち上げられた。このロケットには、将来的に米航空宇宙局（NASA）の宇宙飛行士を乗せるために設計されたカプセル型の…マレーシア警察は1日、同国北部のペルリス州の海辺でミャンマーのイスラム系少数民族ロヒンギャ34人が発見されたことを明らか…大手翻訳サイト「レベルソ（Reverso）」で、単語の例文として反ユダヤ的、人種差別的、性差別的な文章が表示されることが分かり、同サイトを非難する声が上がっている。昨年3月に起きた神経剤を使ったロシア人元二重スパイ暗殺未遂事件で、現場となった英イングランド南部ウィルトシャー州ソールズ…AFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina」のアカウント（）ができました！！本日の最新ニュースや、スタッフおすすめの記事を投稿していく予定なので、ぜひフォローよろしくお願いします！2014年に開催されたソチ冬季五輪のフリースタイルスキー女子スロープスタイルで銀メダルを獲得したデビン・ローガン（米国）が、大麻に含まれ、禁止薬物に指定されているテトラヒドロカンナビノール（THC）に陽性反応を示し、資格停止処分と…太平洋諸島諸国、ラグビーW杯日本大会のボイコットを検討北朝鮮の金正恩（キム・ジョンウン）朝鮮労働党委員長は2日、ベトナムの初代国家主席のホー・チ・ミン廟（びょう）を訪れた。そ…米政府は1日、ベネズエラへの支援物資搬入を妨害したとしてベネズエラ軍の幹部6人への経済制裁を発表した。一方、ロシア政府は…パキスタンのマリク・アミン・アスラム気候変動相は1日、先月26日にインド軍がパキスタン領内を空爆して多数の木々が被害を受…ドナルド・トランプ米大統領が米朝関係改善を目指す中、米軍と韓国は毎年春に実施している大規模な合同軍事演習を中止する計画で…アルペンの女王シフリン、レース欠場もW杯総合優勝ほぼ確定【写真特集】24日に行われた第91回アカデミー賞（AcademyAwards）授賞式のレッドカーペットに登場したセレブカップルの写真をまとめた。【写真特集】24日に行われた第91回アカデミー賞（AcademyAwards）授賞式のレッドカーペットに登場したセレブのファッションを写真でまとめた。韓国は1日、日本統治時代の1919年に起きた「三・一独立運動」から100年を迎え、首都ソウルでは、民族衣装を着た市民が太…【写真特集】F1第2回バルセロナ合同テスト4日目フォーミュラワン（F1、F1世界選手権）の第2回バルセロナ合同テストは1日、スペイン・バルセロナのカタロニア・サーキットで4日目が行われ、フェラーリのセバスチャン・ベッテルが今冬の最速タイムを記録した。中国の高齢者施設では、軍人や映画監督、大学教授などとして活躍していたシニア世代が、バレエのレッスンやウエートリフティング、ケータリングの食事といった新たな日常を楽しんでいる。ケニアにあるケニア山国立公園で先月23日に発生した森林火災を食い止めるため、野生動物公社の職員や兵士、多数のボランティア…「サッカーは戦争」を地で行く中国のトレーニングが波紋動画：大きくなってね！ゾウガメの子ども155匹放たれるガラパゴス諸島米の昨年の交通事故による歩行者死亡数、90年以降最多の6227人【特集】種を超え触れ合う動物たち（写真38枚）いまやインターネットの人気猫臥佛寺「流浪の猫」中国で児童婚の花嫁に、行方不明の娘を必死に捜す母親たちベトナム国際テロ組織アルカイダの創設者、故ウサマ・ビンラディン容疑者の息子で、イスラム過激派の指導者として頭角を現しつつあるハム…アルジェリアの首都アルジェで1日、4月に予定される大統領選挙への現職アブデルアジズ・ブーテフリカ氏（81）の5選出馬に抗…相棒はぬいぐるみ？クロカンムリシファカの赤ちゃんフランス【今日の1枚】犬用顔出しパネル？アフガニスタン南部ヘルマンド州で1日、同国の旧支配勢力タリバンが軍事基地を攻撃し、少なくとも23人の治安部隊員が死亡した…AFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina」のアカウント（）ができました！！本日の最新ニュースや、スタッフおすすめの記事を投稿していく予定なので、ぜひフォローよろしくお願いします…パッキャオ「もうやらせるしかない」、息子のボクシング挑戦許す米国防総省は1日、「宇宙軍」の創設のための法案を議会に提出したと発表した。「地球の時限爆弾」永久凍土溶解が引き起こす危機温暖化ガスや病原菌放出「手に職」で社会的地位向上へ、人身売買被害の女性らを支援ベトナム北朝鮮で拷問を受け、昏睡（こんすい）状態で釈放された後に死亡した米大学生オットー・ワームビア氏の両親は1日、同氏に起きた…高さ17センチのピンヒールを履き、大きな鏡の前を行ったり来たりする水着姿の若い女性たちを、鋭いまなざしが見つめている。フィリピンの首都マニラにある養成所「カガンダハン・フロレス」は、美人コンテスト優勝者を数多く輩出する同国の「切り…ソーラーパネルの移動教室が情報格差を埋めるアフリカ・ベナンデンマークの首都コペンハーゲンにあるコペンハーゲン動物園（CopenhagenZoo）で2月28日、ホッキョクグマの赤ちゃんが初めて屋外に出る様子が見られた。化学兵器禁止機関は1日、シリア首都ダマスカス近郊の東グータ地区ドゥーマで昨年実施され、多数の死者を出した攻撃で、塩素ガス…モザンビーク、政府に「幽霊職員」3万人無駄な人件費280億円大手翻訳サイト「レベルソ」で、単語の例文として反ユダヤ的、人種差別的、性差別的な文章が表示されることが分かり、同サイトを…米人気歌手、故マイケル・ジャクソン（MichaelJackson）さんの自宅兼遊戯施設「ネバーランド（NeverlandRanch）」が大幅に値下げされて再び売り出されている。価格は4年前の希望売却価格1億ドル（約110億円）…AFPBBNewsスポーツ編集部のアカウント（）では、本日の最新ニュースやこぼれ話など、スタッフのおすすめ記事を投稿しています。ぜひフォローよろしくお願いします！！カナダ司法省は1日、中国の通信機器大手、華為技術（ファーウェイ）の孟晩舟最高財務責任者（CFO）の米国への身柄引き渡し手…【特集】鳥にはこう見えている？ドローンによる航空写真（写真33枚）ドローンが撮影した印象的な航空写真を紹介。北朝鮮で感じる米文化、バーガーショップでポテトもいかが？パキスタン軍戦闘機との空中戦で撃墜されたインド軍のパイロットが1日、インドに帰還した。パキスタン政府はパイロットの解放に…フランス南部アルビで、今年で2回目を迎える「ダサいセーター世界選手権（UglySweaterWorldChampionships）」が開催され、参加者らがとっておきの「ダサかわセーター」を披露した。…ラッパーの影響、フェースタトゥーが人気米ニューヨークソマリアの首都モガディシオで2月28日から3月1日にかけ、イスラム過激派アルシャバーブによる襲撃があり、医療関係者らによ…約6000年前、現在のスペイン・バルセロナ（Barcelona）の近くにあった新石器時代の集落では、人と犬との関係が「この世」「あの世」を問わず密接な関係にあった。シリアで活動するクルド人主体の民兵組織「シリア民主軍」は1日、同国東部にあるイスラム過激派組織「イスラム国」最後の拠点へ…引退後の生活を安上がりに送りたい米国人の間で、新しいアイデアが話題を呼んでいる。コストのかかる老人ホームよりも、ビジネスホテルのホリデイ・インで過ごす老後を提案したSNS投稿だ。重さ80キロの衣装で競い合う、カーニバルの女王コンテストカナリア諸島（写真25枚）スペイン・カナリア諸島テネリフェ島で開催中のカーニバルで、カーニバルクイーンコンテストが開催され…動画：ダブリンの教会で墓荒らし、ミイラ頭部盗まれる800年前の「十字軍戦士」【記者コラム】男根像にナイトライフ、幸せの国ブータンの意外な顔【写真特集】雰囲気はまるで本物、金正恩氏のそっくりさん「ハワードX」（45枚）北朝鮮の金正恩（キム・ジョンウン）朝鮮労働党委員長のそっくりさんとして知られるハワードX（Howard…1990年代に放映された米テレビドラマ「ビバリーヒルズ高校白書（BeverlyHills,90210）」などへの出演で知られるルーク・ペリー（LukePerry）さん（52）が、重度の脳卒中で入院した。米メディア各社が28日…中国の鉄道車両最大手、中国中車傘下の唐山軌道客車は22日、中国で初となる編成可変型の高速鉄道車両（動車組）が、同社で60項目以上の工場内試験を終え、独自の編成組み換え検証に合格。出荷条件を満たしたことを明らかにした。…スペイン・カナリア諸島ラパルマ島南部テネギア火山周辺に、広さ3万5000平方メートルにおよぶフエンカリエンテ塩田が広がっている。海水を使って高品質の塩を作っており、26日には塩田で作業をする人の姿が見られた。…海溝の最深部に生息する動物の消化管内にプラスチック片が蓄積していることが、27日発表された最新の研究結果で明らかになった。これは人為的な汚染が、地球の奥深くまで達していることを示している。【深く知る】平昌冬季五輪から1年、残された「レガシー」のむなしい現実2018年2月の平昌冬季五輪から1年。わずか12か月前に世界最高のスキーヤーやスケーターが金メダルを競い合った会場は閑散とし、会場の将来や維持費に関する議論が巻…【写真特集】F1第2回バルセロナ合同テスト3日目（18枚）28日にスペイン・バルセロナのカタロニア・サーキットで行われたフォーミュラワン（F1、F1世界選手権）の第2回バルセロナ合…ブンデス1部の残留争いに異変、下位4チームの勝ち点は過去最低ナダルがお騒がせキリオスに不快感、「敬意に欠けている」ベトナムに滞在中の北朝鮮の金正恩（キム・ジョンウン）朝鮮労働党委員長は1日、同国への公式訪問を開始した。金委員長は2月2…M・ジャクソンさんの「ネバーランド」、70％の大幅値下げで再び売りにベネズエラの3大学は2月27日、経済危機に見舞われている同国の食料事情に関する調査結果として、全世帯の8割が食料不足に陥る恐れがあると発表した。買春で起訴されたペイトリオッツのオーナー、罪状認否で無罪主張国連の民間航空機関、重大なサイバー攻撃を隠蔽カナダ報道米国で昨年、交通事故に巻き込まれて死亡した歩行者数が6227人に上り、1990年以降最多を更新した。2月28日に発表され…ロナウジーニョ氏、マラカナンでの記念品展示イベントに出席AFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina」のアカウント（）ができました！本日の最新ニュースや、スタッフおすすめの記事を投稿していく予定なので、ぜひフォローよろしくお願いします☆彡動画：大きくなってね！ゾウガメの子ども155匹放たれるガラパゴス諸島米オクラホマ州で、銃の携帯に許可証も訓練も不要とする新法が、共和党の新州知事の署名を経て成立した。11月に発効する。…動画：ドイツのケルンカーニバル、華やかに開幕マイク・ポンペオ米国務長官は1日、南シナ海の大半の領有権を主張する中国を念頭に、同海域でフィリピンに対する武力攻撃が行わ…ワールドラグビーが計画する新方式大会、選手会が懸念示すカナダも「月へ」、NASA有人月面探査に参加表明ルバーブ農家、英国料理の革新で需要増ドナルド・トランプ米大統領は2月28日の記者会見で、北朝鮮に1年余り拘束され、2017年に昏睡（こんすい）状態で釈放され…動画：仏西部はすでに夏!?観光客らビーチでのんびり、アイス頬張る姿も重さ80キロの衣装で競い合う、カーニバルの女王コンテストカナリア諸島（写真25枚）新石器時代の「愛犬」、人と一緒に埋葬研究初めての外遊びにドキドキ、ホッキョクグマの赤ちゃんデンマーク暗殺された北朝鮮の故金正男（キム・ジョンナム）氏の息子キム・ハンソル氏を保護しているとみられる団体「チョルリマ・シビル・…【写真特集】完成から30年、ルーブル美術館の象徴「ピラミッド」米音楽業界、3年連続の2桁成長ストリーミングがけん引シティがプーマとユニホーム契約、10年総額960億円と報道米IT大手グーグルが運営する動画投稿サイト「ユーチューブ」は2月28日、未成年者への「搾取行為」を食い止めるため、児童や…【写真特集】F1第2回バルセロナ合同テスト3日目「ビバヒル」のL・ペリーさん、重度の脳卒中で入院米メディアカナダの前司法長官が、ジャスティン・トルドー政権から建設大手の贈賄事件を不起訴処分とするよう圧力を受けたと議会で証言し、…渡部暁斗が複合個人NHで銅メダル、ノルディック世界選手権ベトナム・ハノイで開かれた米朝首脳会談に際し、ソフィテル・レジェンド・メトロポール・ハノイホテル近くの椅子に腰かける、ベ…アルゼンチンで祖母の夫にレイプされて妊娠した11歳の少女が帝王切開で出産し、妊娠中絶を厳しく規制する同国で議論が再燃して…ドナルド・トランプ米大統領は2月28日、ベトナム・ハノイで行われた米朝首脳会談後に帰国の途についた大統領専用機エアフォー…ベネズエラの3大学は2月27日、経済危機に見舞われている同国の食料事情に関する調査結果として、全世帯の8割が食料不足に陥…AFPBBNewsが配信する中国ニュース「FromChina」のアカウント（）ができました！本日の最新ニュースや、スタッフおすすめの記事を投稿していく予定なので、ぜひフォローよろしくお願いします☆彡米カリフォルニア州北部ソノマ郡の川が過去25年で最高の水位まで増水し、氾濫した水でワイン生産地のモンテリオ、ガーンビルが…動画：【パンダフル】子どもたち、ちょこっと小競り合い？米海軍は2月28日、最新鋭ステルス戦闘機F35Cの「実戦投入の準備が整った」と発表した。史上最も高価な兵器の開発計画にお…ルバーブ農家、英国料理の革新で需要増「中国で日本料理は前途洋々」高級路線で重慶進出、人気に北朝鮮の国営朝鮮中央通信は1日、ベトナム・ハノイで行われた2度目の米朝首脳会談について、金正恩（キム・ジョンウン）朝鮮労…女性は男性が享受している法的権利の4分の3しか付与されておらず、これによりしばしば女性の就業や起業が妨げられているとする調査結果を27日、世界銀行が発表した。2020年の東京五輪に向けて臨戦態勢を整えている中国卓球協会（CTTA）は、今後の大会で世界トップの座から陥落するようなことがあれば、コーチ陣に対して減給や降格処分を科すことを明言した。CTTAの首脳陣は、特に団体戦のライバルとし…英歌手エド・シーランさん、幼なじみと昨年末結婚か米国は2月28日、国際テロ組織アルカイダの創設者、故ウサマ・ビンラディン容疑者の息子であるハムザ・ビンラディン容疑者の情…米カリフォルニア州で27日、16か月前に建設された対メキシコ国境の壁の試作品の取り壊し作業が始まった。一方、ドナルド・トランプ米大統領が公約としている壁の本格的な建設は、いまだに始まっていない。国連安全保障理事会で2月28日、ベネズエラでの新たな大統領選挙実施と人道支援物資の配布に対する妨害停止を求める米国の決議…顔に入れ墨をする「フェースタトゥー」をしている人は、以前はごく少数に限られていた。だが、フェースタトゥーをしたラッパーのおかげで、一般の人の間でも人気が出てきている。一方、永久に消えないものを顧客の顔に彫ることに、難色を示すタトゥ…AFPBBNewsスポーツ編集部のアカウント（）では、本日の最新ニュースやこぼれ話など、スタッフのおすすめ記事を投稿しています。ぜひフォローよろしくお願いします！イスラエル検察は2月28日、ベンヤミン・ネタニヤフ首相を収賄、詐欺および背任の疑惑で起訴する方針を表明した。イスラエルで…選手交代ボードがない…、代役に数字の書かれたA4用紙リベルタ杯（更新）北朝鮮の李容浩（リ・ヨンホ）外相は1日未明、ベトナムの首都ハノイで開かれた米朝首脳会談では北朝鮮が「現実的な提案…動画：「中国で日本料理は前途洋々」高級路線で重慶進出シンガポール航空は28日、ニュージーランド・ウェリントン発オーストラリア・メルボルン行きの便に搭乗した乗客から、機内食に…米カリフォルニア州ロサンゼルスのコリアタウン（Koreatown）に、北朝鮮の金正恩（キム・ジョンウン、KimJong-Un）朝鮮労働党委員長が笑顔でドーナツとミルクシェイクを手にした姿を描いた壁画が登場した。