中国：立ちはだかる貿易の巨人【インフォグラフィックス】良質なビジュアル・ジャーナリズムの普及を目指す米国のSocietyforNewsDesignが毎年行うBestof…米大学受験の支援コンサル、1時間10万円超もメイ英首相、倒れない理由はどこに議会での敗北と閣僚の辞任は、英政治史上まれに見るほど多いボーイング737MAX運航停止、苦しいのは航空会社ボーイングの顧客である航空会社の中にこそ、より大きな痛手を被る企業がありそうだ巨大IT企業をいかに抑えるか、英有識者が提言フェイスブック、アマゾン、グーグルは競争を抑圧し、消費者の選択肢を狭めていると責められる立場にある米ベライゾン、5Gを月額10ドル上乗せで提供へ日本にも「駐留経費プラス50％」を求めるのか⇒【社説】同盟国に負担増要求、トランプ氏の過ちアップルに異議、スポティファイの主張は正論米政府、新たな中距離ミサイル2種を開発へINF条約履行停止受け米中「海底」バトル、ネット覇権争う新戦場米国などの当局者は、ファーウェイが海底ケーブルに対する知識やアクセスを持つことで、中国が紛争の際に特定の国への接続を遮断できるようになる可能性を指摘米加州知事、死刑執行を停止批判も国内で死刑執行のペースが遅くなる中、ニューサム知事の署名は大きな意味を持つフレーバー付き電子たばこ、店舗販売を大幅制限へ＝米FDAソフトバンクなど、ウーバー自動運転部門に出資か10億ドル協議ベルギー風アールデコの魅力【】メイ英首相、倒れない理由はどこにボーイング737MAX運航停止、苦しいのは航空会社ボーイングの顧客である航空会社の中にこそ、より大きな痛手を被る企業がありそうだ墜落したエチオピア機の操縦士、飛行制御のトラブル報告テスラの大衆向けSUV「モデルY」、14日に発表へ米国と中国で急成長を遂げるSUVに多数の買い手を呼び込みたい考えトランプ陣営の元選対本部長、実刑3年7月追加【社説】同盟国に負担増要求、トランプ氏の過ちトランプ氏は韓国に対し当初「駐留経費プラス50％」の負担を求めた。日本に対しても似たような戦略を追求するかもしれない米大学受験の支援コンサル、1時間10万円超も巨大IT企業をいかに抑えるか、英有識者が提言米ベライゾン、5Gを月額10ドル上乗せで提供へフレーバー付き電子たばこ、店舗販売を大幅制限へ＝米FDA子供や10代の若者に人気が高いフレーバー付き電子たばこの入手経路を制限するのが狙い米国もボーイング事故機運航停止トランプ氏発表米加州知事、死刑執行を停止批判もアップルに異議、スポティファイの主張は正論米中「海底」バトル、ネット覇権争う新戦場米政府、新たな中距離ミサイル2種を開発へINF条約履行停止受けソフトバンクなど、ウーバー自動運転部門に出資か10億ドル協議テスラの大衆向けSUV「モデルY」、14日に発表へトランプ陣営の元選対本部長、実刑3年7月追加【社説】同盟国に負担増要求、トランプ氏の過ち墜落したエチオピア機の操縦士、飛行制御のトラブル報告宅配ロボット、米で進む実験と課題ドミノ・ピザはフォードと組み、自動運転車に見せかけたセダンをドライバーが運転してピザを宅配する実験を行ってきたボーイング737MAX運航停止、苦しいのは航空会社良質なビジュアル・ジャーナリズムの普及を目指す米国のSocietyforNewsDesignが毎年行うBestofDigitalDesignコンペでWSJの以下のインフォグラフィックスが入賞しました。自動運転車の行…メイ英首相、倒れない理由はどこに議会での敗北と閣僚の辞任は、英政治史上まれに見るほど多いフレーバー付き電子たばこ、店舗販売を大幅制限へ＝米FDA子供や10代の若者に人気が高いフレーバー付き電子たばこの入手経路を制限するのが狙い米国もボーイング事故機運航停止トランプ氏発表アップルに異議、スポティファイの主張は正論米加州知事、死刑執行を停止反対も米中「海底」バトル、ネット覇権争う新戦場世界のインターネット回線を巡る米中の覇権争いに新たな戦線が開かれた。今回の交戦地は「海の底」だ。ソフトバンクなど、ウーバー自動運転部門に出資か10億ドル協議良質なビジュアル・ジャーナリズムの普及を目指す米国のSocietyforNewsDesignが毎年行うBestofDigitalDesignコンペでWSJの以下のインフォグラフィックスが入賞しました。中国：立ちはだ…テスラの大衆向けSUV「モデルY」、14日に発表へ米国と中国で急成長を遂げるSUVに多数の買い手を呼び込みたい考え【社説】墜落事故を勝手に分析する政治家たちトランプ大統領やウォーレン上院議員によるお手盛り分析が止まらないボーイング737MAX運航停止、苦しいのは航空会社ボーイングの顧客である航空会社の中にこそ、より大きな痛手を被る企業がありそうだ英議会、「合意なき離脱」反対動議を可決合意なしの離脱は英経済にとって最悪のシナリオと多くの企業が想定していたが、秩序なき離脱は回避されそうだメイ英首相、倒れない理由はどこに墜落したエチオピア機の操縦士、飛行制御のトラブル報告ブラジルの学校で銃乱射、10人死亡米国もボーイング事故機運航停止トランプ氏発表フレーバー付き電子たばこ、店舗販売を大幅制限へ＝米FDA子供や10代の若者に人気が高いフレーバー付き電子たばこの入手経路を制限するのが狙いソフトバンクなど、ウーバー自動運転部門に出資か10億ドル協議米中「海底」バトル、ネット覇権争う新戦場アップルに異議、スポティファイの主張は正論株式市場が急回復した理由と今後のシナリオスマホ中毒への新対策：2台目の購入小型で機能が限定されたスマホの人気が高まっている737MAX墜落調査、米とエチオピアが手法で対立トランプ陣営の元選対本部長、実刑3年7月追加ボーイング737MAX運航停止、苦しいのは航空会社ボーイングの顧客である航空会社の中にこそ、より大きな痛手を被る企業がありそうだ英議会、「合意なき離脱」反対動議を可決合意なしの離脱は英経済にとって最悪のシナリオと多くの企業が想定していたが、秩序なき離脱は回避されそうだブラジルの学校で銃乱射、10人死亡テスラの大衆向けSUV「モデルY」、14日に発表へ米国と中国で急成長を遂げるSUVに多数の買い手を呼び込みたい考え墜落したエチオピア機の操縦士、飛行制御のトラブル報告ソフトバンクら、ウーバー自動運転部門に10億ドル投資で協議中米国もボーイング事故機運航停止トランプ氏発表【社説】墜落事故を勝手に分析する政治家たちフレーバー付き電子たばこ、店舗販売を大幅制限へ＝米FDA米海軍、中国の「サイバー包囲戦」に直面＝報告書宅配ロボット、米で進む実験と課題配達トラック減少で渋滞解消になるか、「最後の10ヤード」が課題スマホ中毒への新対策：2台目の購入小型で機能が限定されたスマホの人気が高まっている【BREAKINGNEWS】ソフトバンク、ウーバーの自動運転部門に10億ドル投資で協議中アマゾンが目指す究極のAIアシスタントアマゾンはアレクサを搭載したデバイスを1億台以上売り上げている独VWが積極投資するEV、コストも増大2050年までにカーボンニュートラルを目指す737MAX墜落調査、米とエチオピアが手法で対立調子外れのKポップ、スキャンダルは関連株の買い場か中国の自動車市場、低迷期に選択すべき銘柄は株式市場が急回復した理由と今後のシナリオ英議会、「合意なき離脱」反対動議を可決ボーイング737MAX運航停止、苦しいのは航空会社ボーイング737MAXの運航停止、世界的に拡大米国は停止せずトランプ陣営の元選対本部長、実刑43カ月追加テスラの大衆向けSUV「モデルY」、14日に発表へ墜落したエチオピア機の操縦士、飛行制御のトラブル報告米国もボーイング事故機運航停止トランプ氏発表トランプ陣営の元選対本部長、実刑43カ月追加ボーイング737MAX運航停止、苦しいのは航空会社ボーイング737MAXの運航停止、世界的に拡大米国は停止せずテスラの大衆向けSUV「モデルY」、14日に発表へ＃株パリ・ファッションウィーク30選【】アマゾンが目指す究極のAIアシスタントアレクサの会話はいずれ人間と遜色ないレベルになるという宅配ロボット、米で進む実験と課題配達トラック減少で渋滞解消になるか、「最後の10ヤード」が課題5Gモバイルの速さを実感しよう【】日常生活で5Gサービスをどのように感じるかシミュレーションしてみよう株式市場が急回復した理由と今後のシナリオ米大統領選1972の悪夢、民主党に再来するか党内が左旋回？現在との共通点と相違点独VWが積極投資するEV、コストも増大中国の自動車市場、低迷期に選択すべき銘柄はスマホ中毒への新対策：2台目の購入シンプルな携帯電話を使うことで「テクノロジーの奴隷でないことを満喫している」という人も核保有国としての北朝鮮、いかに向き合うか墜落したエチオピア機の操縦士、飛行制御のトラブル報告【社説】墜落事故を勝手に分析する政治家たちトランプ大統領やウォーレン上院議員によるお手盛り分析が止まらないボーイング「737MAX」、知っておくべき6項目トランプ氏の品性、大統領選で民主党の切り札に？世論調査や世の中の動向を見るかぎり、トランプ支持者の多くも大統領が良識に反する行為を繰り返すことにうんざりしている737MAX墜落調査、米とエチオピアが手法で対立エチオピア当局はフライトデータとコックピットボイスレコーダーの解析を海外で行う意向を示し、英航空事故調査局（AAIB）を候補に挙げているという宅配ロボット、米で進む実験と課題アマゾンが目指す究極のAIアシスタントアマゾンはアレクサを搭載したデバイスを1億台以上売り上げているボーイング機事故への対応、米運輸省の鈍さ映す米運輸省は現在、規制上の最も困難な課題に直面米海軍、中国の「サイバー包囲戦」に直面＝報告書調子外れのKポップ、スキャンダルは関連株の買い場かパリ・ファッションウィーク30選【】独VWが積極投資するEV、コストも増大2050年までにカーボンニュートラルを目指す株式市場が急回復した理由と今後のシナリオ今年持ち直した株式相場がここにきて失速して見える理由を考えるには、そもそも株価がなぜ回復したのかを理解しておく必要があるトラック芸術家の1960年型フォード「F100」【】スマホ中毒への新対策：2台目の購入スマホの利用時間を減らす手段として、電話とメールしかできない2つ折りの携帯電話を使う人もインテル、新CEOで財務規律に期待感混沌ブレグジットをQ&Aで解説737MAX墜落調査、米とエチオピアが手法で対立ボーイング、737MAXの操縦ソフト更新へソフトの見直し作業はエチオピア航空機が事故を起こす前から進められていた米女優ら起訴、一流大への不正入学関与で起訴されたのは「デスパレートな妻たち」に出演した女優のフェリシティ・ハフマン、「フルハウス」のロリ・ロックリンなどアマゾンが目指す究極のAIアシスタントアレクサの会話はいずれ人間と遜色ないレベルになるというボーイング機事故への対応、米運輸省の鈍さ映す米自動車関税の議論下火に、トランプ政権が沈黙調子外れのKポップ、スキャンダルは関連株の買い場か宅配ロボット、米で進む実験と課題配達トラック減少で渋滞解消になるか、「最後の10ヤード」が課題中国の自動車市場、低迷期に選択すべき銘柄は株式市場が急回復した理由と今後のシナリオ米海軍、中国の「サイバー包囲戦」に直面＝報告書報告書は特に、請負業者や下請け業者が直面する課題に対する海軍の取り組みを酷評している【社説】墜落事故を勝手に分析する政治家たちトランプ大統領やウォーレン上院議員によるお手盛り分析が止まらないスマホ中毒への新対策：2台目の購入インテル、新CEOで財務規律に期待感インテルはイスラエル社の買収戦でエヌビディアに競り負けたと報じられているボーイング、737MAXの操縦ソフト更新へ混沌ブレグジットをQ&Aで解説アマゾンが目指す究極のAIアシスタントアマゾンはアレクサを搭載したデバイスを1億台以上売り上げているボーイング機事故への対応、米運輸省の鈍さ映す米運輸省は現在、規制上の最も困難な課題に直面米自動車関税の議論下火に、トランプ政権が沈黙2020年大統領選をにらんで差し控えているとの見方も737MAX墜落調査、米とエチオピアが手法で対立ブラックボックスのデータ解析、どの国で行うべきか調子外れのKポップ、スキャンダルは関連株の買い場か「BIGBANG」のメンバーが捜査対象となったことを受け、Kポップ関連株は急落している独VWが積極投資するEV、コストも増大2050年までにカーボンニュートラルを目指す英下院、EU離脱協定案を否決離脱期限延期が不可避に宅配ロボット、米で進む実験と課題中国の自動車市場、低迷期に選択すべき銘柄は投資家は中国政府が税制優遇策を再開することに期待を掛けているが、再び救済の手が差し伸べられそうな兆候はないパリのスイーツに新たな息吹、写真で味わう【】米女優ら起訴、一流大への不正入学関与で不正入学が狙われた大学としてジョージタウン大学、イエール大学、スタンフォード大学、UCLAなどが挙がっているインテル、新CEOで財務規律に期待感インテルはイスラエル社の買収戦でエヌビディアに競り負けたと報じられているスマホ中毒への新対策：2台目の購入スマホ疲れを感じている消費者がスマホとの関係を見直しつつあるボーイング、737MAXの操縦ソフト更新へソフトの見直し作業はエチオピア航空機が事故を起こす前から進められていたボーイング機事故への対応、米運輸省の鈍さ映すアマゾンが目指す究極のAIアシスタントアレクサの会話はいずれ人間と遜色ないレベルになるという英EU離脱案また否決、今後どうなるQ&A英下院、EU離脱協定案を否決離脱期限延期が不可避に政局の混乱が深まり、企業を取り巻く先行き不透明感も強まる一方米海軍、中国の「サイバー包囲戦」に直面＝報告書調子外れのKポップ、スキャンダルは関連株の買い場か「BIGBANG」のメンバーが捜査対象となったことを受け、Kポップ関連株は急落している【社説】墜落事故を勝手に分析する政治家たち737MAX墜落調査、米とエチオピアが手法で対立中国の自動車市場、低迷期に選択すべき銘柄は投資家は中国政府が税制優遇策を再開することに期待を掛けているが、再び救済の手が差し伸べられそうな兆候はない航空券購入、その前に知るべき4つの事実独VWが積極投資するEV、コストも増大米自動車関税の議論下火に、トランプ政権が沈黙【社説】優柔不断なブレグジットが意味するもの（2/27掲載）混乱しているのはあなただけではない。誰もが混乱している。3Dプリンターで住宅作れます米新興企業が実用化ボーイング機事故への対応、米運輸省の鈍さ映す米運輸省は現在、規制上の最も困難な課題に直面スマホ中毒への新対策：2台目の購入小型で機能が限定されたスマホの人気が高まっている米女優ら起訴、一流大への不正入学関与でボーイング「737MAX」、知っておくべき6項目ボーイング、737MAXの操縦ソフト更新へ英EU離脱案また否決、今後どうなるQ&A次に何が起きるか？ブレグジットは延期されるのか？英下院、EU離脱協定案を否決離脱期限延期が不可避に米中貿易交渉、合意に近づいている＝USTR代表アマゾンが目指す究極のAIアシスタントアマゾンはアレクサを搭載したデバイスを1億台以上売り上げている成長速めた鶏、胸肉「スパゲティ化」の問題もインテル、新CEOで財務規律に期待感【バロンズ】敏腕運用者に聞く成功の秘訣調子外れのKポップ、スキャンダルは関連株の買い場か中国の自動車市場、低迷期に選択すべき銘柄は政府による救援策は今のところ期待外れボーイング機事故への対応、米運輸省の鈍さ映す独VWが積極投資するEV、コストも増大英EU離脱案また否決、今後どうなるQ&A米自動車関税の議論下火に、トランプ政権が沈黙英下院、EU離脱協定案を否決離脱期限延期が不可避に離脱への対応で銀行や企業にはすでに多額の費用が生じ、英社会の分断と政治勢力の分裂も一段と広がっている米女優ら起訴、一流大への不正入学関与で起訴されたのは「デスパレートな妻たち」に出演した女優のフェリシティ・ハフマン、「フルハウス」のロリ・ロックリンなど米中貿易交渉、合意に近づいている＝USTR代表ボーイング「737MAX」、知っておくべき6項目疑われている問題は何で、どの航空会社で何機飛んでいるのか？インテル、新CEOで財務規律に期待感インテルはメラノックスの買収戦でエヌビディアに競り負けたと報じられているボーイング、737MAXの操縦ソフト更新へ昨年のインドネシア・ライオンエア機の墜落に続き、週末にエチオピア航空機の墜落事故が発生したことで、同型機の安全性を巡る懸念が世界中に広がっている中国の自動車市場、低迷期に選択すべき銘柄はアマゾンが目指す究極のAIアシスタントスマホ中毒への新対策：2台目の購入【バロンズ】配当重視ETF、リターン上位の5本【バロンズ】デルタ航空、一段の上昇余地あり5Gモバイルの速さを実感しよう【】例えば、ネットフリックスで映画を1本ダウンロードするのに、5G、4G、3Gではそれぞれどれくらい時間がかかるのでしょうか？シミュレーションはこちらから成長速めた鶏、胸肉「スパゲティ化」の問題も英下院、EU離脱協定案を否決離脱期限延期が不可避に離脱への対応で銀行や企業にはすでに多額の費用が生じ、英社会の分断と政治勢力の分裂も一段と広がっているトランプ政権、自動車関税の導入議論下火に2020年大統領選をにらんで沈黙を守っているとの見方もおやじギャグを科学する―その隠れた効能とは米女優ら起訴、一流大への不正入学関与で調子外れのKポップ、スキャンダルは関連株の買い場かBIGBANGのメンバーV.I.が売春あっせんに関与した疑いが浮上し、Kポップのプロダクションや販促を手掛ける企業の株価が急落3Dプリンターで住宅作れます米新興企業が実用化工期は「数日」、住宅不足対策として期待も米エアビー、オンライン旅行会社になれるかボーイング「737MAX」、知っておくべき6項目疑われている問題は何で、どの航空会社で何機飛んでいるのか？インテル、新CEOで財務規律に期待感【社説】トランプ大統領の国防予算戦争UPDATE:ボーイング、737MAXの操縦ソフト更新へ中国の自動車市場、低迷期に選択すべき銘柄は核保有国としての北朝鮮、いかに向き合うか米大統領選1972の悪夢、民主党に再来するかアリババの宅配企業株取得、投資家にうれしい小包【バロンズ】マイクロソフト、選好銘柄から外せない理由勝負に出たエヌビディア、大型買収の背景UPDATE:英下院、EU離脱協定案を否決離脱期限延期が不可避に米女優ら起訴、一流大への不正入学関与でトランプ政権、自動車関税の導入議論下火に英下院、EU離脱協定案を否決離脱期限延期が不可避に調子外れのKポップ、スキャンダルは関連株の買い場かボーイング、737MAXの操縦ソフト更新へ＃株米女優ら起訴、一流大への不正入学関与でトランプ政権、自動車関税の導入議論下火におやじギャグを科学する―その隠れた効能とは冷たい視線を浴びることも多いが、親子の距離を近づける役割も勝負に出たエヌビディア、大型買収の背景女優が殺害された米加州の邸宅、6億円超で売りに【】ボーイング「737MAX」、知っておくべき6項目疑われている問題は何で、どの航空会社で何機飛んでいるのか？【バロンズ】配当重視ETF、リターン上位の5本【社説】トランプ大統領の国防予算戦争両党による予算膨張を避けて国防予算をどれだけ救済できるか？成長速めた鶏、胸肉「スパゲティ化」の問題も米エアビー、オンライン旅行会社になれるか投資助言会社、顧客に1億ドル超を払い戻しSECに不正を自主申告米大統領選1972の悪夢、民主党に再来するか党内が左旋回？現在との共通点と相違点3Dプリンターで住宅作れます米新興企業が実用化、セクハラ疑惑幹部に退職金150億円ル・コルビュジエが晩年を過ごした邸宅【】・コルビュジエ核保有国としての北朝鮮、いかに向き合うかイランが旧敵国イラクに接近、米制裁けん制ロウハニ大統領の初の公式訪問、エネルギー協力について協議ボーイング「737MAX」、知っておくべき6項目2回の墜落は気味が悪いほど状況が似ている。いずれも離陸直後に急降下したボーイング737MAX、飛行停止措置が拡大中南米でも勝負に出たエヌビディア、大型買収の背景米政府、在ベネズエラ大使館の全職員を召還へ【社説】トランプ大統領の国防予算戦争おやじギャグを科学する―その隠れた効能とはアリババの宅配企業株取得、投資家にうれしい小包ボーイング737MAX、運航停止の計画まだない＝米当局米FAAは墜落事故を起こしたボーイング737MAX型機について、現在のところ運航停止の予定はないと表明成長速めた鶏、胸肉「スパゲティ化」の問題も米エアビー、オンライン旅行会社になれるか来年初めのIPOを目指すエアビーアンドビーは大手オンライン旅行会社との競争に備えて規模を拡大しているようだ、セクハラ疑惑幹部に退職金150億円親会社アルファベットの取締役会では、ほとんど異議なしで退職金支払いが承認されたというペロシ米下院議長「トランプ氏弾劾支持せず」WP紙米国の分断をあおることになるとして、支持しない考えを示した米大統領選1972の悪夢、民主党に再来するかテスラのマスク氏、ツイート巡りSECに反論3Dプリンターで住宅作れます米新興企業が実用化工期は「数日」、住宅不足対策として期待もボーイング「737MAX」、知っておくべき6項目英首相とEU、離脱巡り「法的拘束力ある変更」合意核保有国としての北朝鮮、いかに向き合うか米国民の多くは武力行使に消極的な一方、米国の軍事力を過信している【バロンズ】敏腕運用者に聞く成功の秘訣米政府、在ベネズエラ大使館の全職員を召還へ勝負に出たエヌビディア、大型買収の背景【社説】トランプ大統領の国防予算戦争両党による予算膨張を避けて国防予算をどれだけ救済できるか？イランが旧敵国イラクに接近、米制裁けん制米エアビー、オンライン旅行会社になれるかアリババの宅配企業株取得、投資家にうれしい小包おやじギャグを科学する―その隠れた効能とは冷たい視線を浴びることも多いが、親子の距離を近づける役割もボーイングの株主、過去の事故から得られる教訓成長速めた鶏、胸肉「スパゲティ化」の問題も3Dプリンターで住宅作れます米新興企業が実用化米大統領選1972の悪夢、民主党に再来するか党内が左旋回？現在との共通点と相違点ボーイング「737MAX」、知っておくべき6項目2回の墜落は気味が悪いほど状況が似ている。いずれも離陸直後に急降下したテスラのマスク氏、ツイート巡りSECに反論ボーイング737MAX、運航停止の計画まだない＝米当局米FAAは墜落事故を起こしたボーイング737MAX型機について、現在のところ運航停止の予定はないと表明ペロシ米下院議長「トランプ氏弾劾支持せず」WP紙米国の分断をあおることになるとして、支持しない考えを示した核保有国としての北朝鮮、いかに向き合うか【バロンズ】インテル、技術面で失地回復なるかファーウェイ排除拒否なら情報共有制限、米国がドイツに警告英首相とEU、離脱巡り「法的拘束力ある変更」合意、セクハラ疑惑幹部に退職金150億円米政府、在ベネズエラ大使館の全職員を召還へ投資助言会社、顧客に1億ドル超を払い戻しSECに不正を自主申告イランが旧敵国イラクに接近、米制裁けん制ロウハニ師はこの訪問で、両国関係をテコにイラン産天然ガスのイラクへの輸出継続や他の貿易拡大のチャンスを探る見通し勝負に出たエヌビディア、大型買収の背景ボーイングの株主、過去の事故から得られる教訓過去の教訓によれば、航空機事故が機体の販売に及ぼす影響は驚くほど少ないアリババの宅配企業株取得、投資家にうれしい小包これにより、テスラ、店舗閉鎖計画を修正一部車種値上げへボーイング「737MAX」、知っておくべき6項目疑われている問題は何で、どの航空会社で何機飛んでいるのか？【バロンズ】海洋掘削銘柄、今が買い時ル・コルビュジエが晩年を過ごした邸宅【】・コルビュジエ【社説】トランプ大統領の国防予算戦争、ツイート巡りSECに反論米エアビー、オンライン旅行会社になれるかAirbnbは大手オンライン旅行会社との競争に備えて規模を拡大しているようだファーウェイ排除拒否なら情報共有制限、米国がドイツに警告米政府がファーウェイ排除を拒む同盟国に対し、安全保障上の協力に影響を及ぼす可能性を明確に警告したのはこれが初めて核保有国としての北朝鮮、いかに向き合うか女優が殺害された米加州の邸宅、6億円超で売りに【】、セクハラ疑惑幹部に退職金150億円親会社アルファベットの取締役会では、ほとんど異議なしで退職金支払いが承認されたという日産・ルノー・三菱自、新たな意思決定機関を設立へ12日にも発表する見通し。ゴーン被告が打ち立てた体制を見直す・ゴーントランプ政権、「壁」建設に86億ドル要求20年度予算教書テスラ、店舗閉鎖計画を修正一部車種値上げへイランが旧敵国イラクに接近、米制裁けん制ロウハニ大統領の初の公式訪問、エネルギー協力について協議ボーイング「737MAX」、知っておくべき6項目おやじギャグを科学する―その隠れた効能とは成長速めた鶏、胸肉「スパゲティ化」の問題も米大統領選1972の悪夢、民主党に再来するか勝負に出たエヌビディア、大型買収の背景テスラのマスク氏、ツイート巡りSECに反論ファーウェイ排除拒否なら情報共有制限、米国がドイツに警告ボーイングの株主、過去の事故から得られる教訓ボーイング737MAX、運航停止の計画まだない＝米当局米FAAは墜落事故を起こしたボーイング737MAX型機について、現在のところ運航停止の予定はないと表明米エアビー、オンライン旅行会社になれるか、セクハラ疑惑幹部に退職金150億円アルファベットの取締役会では、ほとんど異議なしで退職金支払いが承認されたという英首相とEU、離脱巡り「法的拘束力ある変更」合意日産・ルノー・三菱自、新たな意思決定機関を設立へ12日にも発表する見通し。ゴーン被告が打ち立てた体制を見直す・ゴーンペロシ米下院議長「トランプ氏弾劾支持せず」WP紙米国の分断をあおることになるとして、支持しない考えを示した投資助言会社、顧客に1億ドル超を払い戻しSECに不正を自主申告トランプ政権、「壁」建設に86億ドル要求20年度予算教書テスラ、店舗閉鎖計画を修正一部車種値上げへ先にはオンライン販売への完全移行に合わせて大半の店舗を閉鎖する計画を示していたイランが旧敵国イラクに接近、米制裁けん制アリババの宅配企業株取得、投資家にうれしい小包これにより、米大統領選1972の悪夢、民主党は再現するかボーイングの株主、過去の事故から得られる教訓過去の教訓によれば、航空機事故が機体の販売に及ぼす影響は驚くほど少ないファーウェイ排除拒否なら情報共有制限、米国がドイツに警告独安全保障当局との情報共有に制限もボーイング737MAX、運航停止の計画まだない＝米当局【バロンズ】18年のファンドファミリー・ランキングゴーン被告が打ち立てた体制を見直す⇒日産・ルノー・三菱自、新たな意思決定機関を設立へ・ゴーンUPDATE:英首相とEU、離脱巡り「法的拘束力ある変更」合意おやじギャグを科学する―その隠れた効能とは成長速めた鶏、胸肉「スパゲティ化」の問題も【社説】台湾への新型F16売却、抑止力に効果的勝負に出たエヌビディア、大型買収の背景テスラ、店舗閉鎖計画を修正一部車種値上げへ【バロンズ】マイクロソフト、選好銘柄から外せない理由、セクハラ疑惑幹部に退職金150億円ペロシ米下院議長「トランプ氏弾劾支持せず」WP紙事故で急降下したボーイング、株価は墜落回避できるかトランプ政権、「壁」建設に86億ドル要求20年度予算教書ファーウェイ排除拒否なら情報共有制限、米国がドイツに警告UPDATE：ボーイング737MAX、運航停止の計画まだない＝米当局アリババの宅配企業株取得、投資家にうれしい小包ブレグジット案の採決、英議会は再び否決かEUの譲歩引き出せず投資助言会社、顧客に1億ドル超を払い戻しSECに不正を自主申告日産・ルノー・三菱自、新たな意思決定機関を設立へ・ゴーン【バロンズ】デルタ航空、一段の上昇余地ありボーイング737MAX、運航停止の計画まだない＝米当局トランプ氏の対中協議、欧州を「蚊帳の外」に【社説】台湾への新型F16売却、抑止力に効果的【BREAKINGNEWS】ボーイング737MAX、運航停止の計画まだない＝米当局トランプ氏の品性、大統領選で民主党の切り札に？世論調査や世の中の動向を見るかぎり、トランプ支持者の多くも大統領が良識に反する行為を繰り返すことにうんざりしているテスラのネット販売移行、暗礁に乗り上げも、セクハラ疑惑幹部に退職金150億円巨大ハイテク企業、ITバブル時と違うリスクとは各国中銀、限られた手段で景気後退を回避へ事故で急降下したボーイング、株価は墜落回避できるかテスラ、店舗閉鎖計画を修正一部車種値上げへファーウェイ排除拒否なら情報共有制限、米国がドイツに警告ブレグジット案の採決、英議会は再び否決かEUの譲歩引き出せずアリババの宅配企業株取得、投資家にうれしい小包日産・ルノー・三菱自、新たな意思決定機関を設立へ・ゴーントランプ政権、「壁」建設に86億ドル要求20年度予算教書テスラ、店舗閉鎖計画を修正一部車種値上げへ事故で急降下したボーイング、株価は墜落回避できるかブレグジット案の採決、英議会は再び否決かEUの譲歩引き出せずトランプ政権、「壁」建設に86億ドル要求20年度予算教書ファーウェイ排除拒否なら情報共有制限、米国がドイツに警告日産・ルノー・三菱自、新たな意思決定機関を設立へギャラクシーS10、ついに期待に応えたサムスンWSJ記者レビュー5Gモバイルの速さを実感しよう【】例えば、ネットフリックスで映画を1本ダウンロードするのに、5G、4G、3Gではそれぞれどれくらい時間がかかるのでしょうか？シミュレーションはこちらから巨大ハイテク企業、ITバブル時と違うリスクとはITバブル期の大型ハイテク株に比べれば現在のハイテク大手の株価には多くの下支え要因があるテスラのネット販売移行、暗礁に乗り上げもトランプ氏の対中協議、欧州を「蚊帳の外」にリーダーの心得：自信過剰になるのを防ぐ4カ条【社説】台湾への新型F16売却、抑止力に効果的FRB、2月の雇用統計で忍耐強さ増すか「お一人さま」歓迎、NYのレストランで新潮流純粋に食べ物や体験を目的に店を訪れているため、店側にとって理想的な客なのだという中国、ボーイング「737MAX8」飛行禁止に墜落事故受けトランプ氏の品性、大統領選で民主党の切り札に？世論調査や世の中の動向を見るかぎり、トランプ支持者の多くも大統領が良識に反する行為を繰り返すことにうんざりしている宅配アプリ、レストラン業界の友か敵かテスラ、店舗閉鎖計画を修正一部車種値上げへ各国中銀、限られた手段で景気後退を回避へ金正男氏殺害事件、インドネシア人被告を釈放こんまり流の片づけ、リサイクルショップはときめかず持ち込まれる大量のがらくたに困惑、「ごみ捨て場ではない」との声もハイテク大手の解体：言うは易く行うは難し巨大ハイテク企業、ITバブル時と違うリスクとはフリースなどの微小プラスチック、海に大量流出トランプ氏の対中協議、欧州を「蚊帳の外」に欧州当局者によれば、トランプ氏は米中貿易合意を「マイ・ディール」と呼び、素案の詳細を共有することも拒否しているテスラのネット販売移行、暗礁に乗り上げも店舗スペースを貸す不動産オーナーらは今のところ、契約解除に応じる姿勢を示していない【社説】台湾への新型F16売却、抑止力に効果的米中貿易交渉行き詰まり、米朝会談決裂が伏線中国当局者は、両国の確実な合意案がまとまらないうちに首脳会談を行うことを躊躇しているという宅配アプリ、レストラン業界の友か敵かレストランの顧客を増やすことが多い宅配アプリだが、いくつかの問題を引き起こす可能性もある各国中銀、限られた手段で景気後退を回避へトランプ氏の品性、大統領選で民主党の切り札に？最も有効なメッセージは「大統領職に良識を取り戻す」金正男氏殺害事件、インドネシア人被告を釈放中国、ボーイング「737MAX8」飛行禁止に墜落事故受け巨大ハイテク企業、ITバブル時と違うリスクとはキャッシュレス後進国の日本、変革迫る中国人客デジタルゲームに対する情熱、就職の助けにネット上で協力し、問題を解決するなど、ゲームで遊んだ体験が仕事でも有用なスキルだとみなされるようにテスラのネット販売移行、暗礁に乗り上げも突然の賃貸契約解除なら不動産オーナーと法廷闘争に【社説】台湾への新型F16売却、抑止力に効果的航空券購入、その前に知るべき4つの事実いつ購入し、どんなルートを選べば得なのか？トランプ氏の対中協議、欧州を「蚊帳の外」に宅配アプリ、レストラン業界の友か敵か各国中銀、限られた手段で景気後退を回避へ過ち犯す余地なく、リスク管理に敏感にベネズエラで大規模停電、15人の透析患者が死亡トランプ氏の品性、大統領選で民主党の切り札に？世論調査や世の中の動向を見るかぎり、トランプ支持者の多くも大統領が良識に反する行為を繰り返すことにうんざりしている金正男氏殺害事件、インドネシア人被告を釈放ハイテク大手の解体：言うは易く行うは難し中国、ボーイング「737MAX8」飛行禁止に墜落事故受け巨大ハイテク企業、ITバブル時と違うリスクとはITバブル期の大型ハイテク株に比べれば現在のハイテク大手の株価には多くの下支え要因がある米中貿易交渉行き詰まり、米朝会談決裂が伏線中国当局者は、両国の確実な合意案がまとまらないうちに首脳会談を行うことを躊躇しているというテスラのネット販売移行、暗礁に乗り上げも【社説】台湾への新型F16売却、抑止力に効果的FRB、2月の雇用統計で忍耐強さ増すか宅配アプリ、レストラン業界の友か敵かオンライン宅配プラットフォームはすでに米オンラインデリバリー市場（170億ドル規模）の半分を占めている各国中銀、限られた手段で景気後退を回避へ各国中銀は金融政策を大きく転換しているが、多くは政策手段をほとんど持たず、身動きが取れない状況だトランプ氏の対中協議、欧州を「蚊帳の外」にトランプ氏、壁建設費に86億ドルを要求へ2020年度予算ハイテク大手の解体：言うは易く行うは難し金正男氏殺害事件、インドネシア人被告を釈放エチオピア航空機墜落、機体の破片が残る現場【】中国、ボーイング「737MAX8」飛行禁止に墜落事故受け昨年10月にインドネシアでライオンエアの旅客機が墜落した事故との類似点を指摘巨大ハイテク企業、ITバブル時と違うリスクとはITバブル期の大型ハイテク株に比べれば現在のハイテク大手の株価には多くの下支え要因がある米中貿易交渉行き詰まり、米朝会談決裂が伏線中国当局者は、両国の確実な合意案がまとまらないうちに首脳会談を行うことを躊躇しているというトランプ氏の品性、大統領選で民主党の切り札に？最も有効なメッセージは「大統領職に良識を取り戻す」5Gで飛躍か、注目すべきハイテク小企業5社デジタルゲームに対する情熱、就職の助けにテスラのネット販売移行、暗礁に乗り上げも店舗スペースを貸す不動産オーナーらは今のところ、契約解除に応じる姿勢を示していない【社説】台湾への新型F16売却、抑止力に効果的5G対応スマホ、いま買うべきか待つべきかトランプ氏、壁建設費に86億ドルを要求へ2020年度予算予算案は11日に発表される予定宅配アプリ、レストラン業界の友か敵かハイテク大手の解体：言うは易く行うは難しアマゾンなど巨大ハイテク企業解体を求める声も強まっている5Gで変わる6業界、その未来図とは巨大ハイテク企業、ITバブル時と違うリスクとはベネズエラで大規模停電、15人の透析患者が死亡米中貿易交渉行き詰まり、米朝会談決裂が伏線中国、ボーイング「737MAX8」飛行禁止に墜落事故受けトランプ氏の対中協議、欧州を「蚊帳の外」に各国中銀、限られた手段で景気後退を回避へ5Gモバイルの速さを実感しよう【】例えば、ネットフリックスで映画を1本ダウンロードするのに、5G、4G、3Gではそれぞれどれくらい時間がかかるのでしょうか？シミュレーションはこちらからトランプ氏の品性、大統領選で民主党の切り札に？最も有効なメッセージは「大統領職に良識を取り戻す」フリースなどの微小プラスチック、海に大量流出化学繊維に含まれるマイクロファイバーが毎年50万トン以上（ペットボトル500億本に相当）、海に流れ込んでいるテスラのネット販売移行、暗礁に乗り上げも5G技術、中国が覇権を握る領域とはトランプ氏、壁建設費に86億ドルを要求へ2020年度予算予算案は11日に発表される予定で、壁建設費の拠出を求めるトランプ氏や歳出額を巡り新たな対立が生じると予測されるハイテク大手の解体：言うは易く行うは難しベネズエラで大規模停電、15人の透析患者が死亡巨大ハイテク企業、ITバブル時と違うリスクとはITバブル期の大型ハイテク株に比べれば現在のハイテク大手の株価には多くの下支え要因があるFRB、2月の雇用統計で忍耐強さ増すか2月の米雇用統計は不穏な内容となり、FRBの利上げ休止決定の正しさが裏づけられた格好に米中貿易交渉行き詰まり、米朝会談決裂が伏線トランプ氏の対中協議、欧州を「蚊帳の外」にこんまり流の片づけ、リサイクルショップはときめかず中国農村部に「債務の長城」、未完の開発事業貧困地域にスタジアムや競馬場、返済のメド立たず超富裕層が足りない？高級不動産にだぶつきNYのマンハッタンでは約11億円以上で売り出されている住宅物件が500件を超えるアマゾン、モールの敵から救世主に実店舗戦略で一転膨大なデータに基づく集客力で引っ張りだこのテナントにトランプ氏、壁建設費に86億ドルを要求へ2020年度予算予算案は11日に発表される予定で、壁建設費の拠出を求めるトランプ氏や歳出額を巡り新たな対立が生じると予測されるアマゾンなど巨大ハイテク企業解体を求める声も強まっている⇒ハイテク大手の解体：言うは易く行うは難しトランプ氏の品性、大統領選で民主党の切り札に？最も有効なメッセージは「大統領職に良識を取り戻す」ベネズエラで大規模停電、15人の透析患者が死亡巨大ハイテク企業、ITバブル時と違うリスクとはITバブル期の大型ハイテク株に比べれば現在のハイテク大手の株価には多くの下支え要因があるFRB、2月の雇用統計で忍耐強さ増すか2月の米雇用統計は不穏な内容となり、FRBの利上げ休止決定の正しさが裏づけられた格好に米中貿易交渉行き詰まり、米朝会談決裂が伏線中国当局者は、両国の確実な合意案がまとまらないうちに首脳会談を行うことを躊躇しているというエチオピア航空機墜落、機体の破片が残る現場【】航空券購入、その前に知るべき4つの事実こんまり流の片づけ、リサイクルショップはときめかず持ち込まれる大量のがらくたに困惑、「ごみ捨て場ではない」との声も5Gモバイルの速さを実感しよう【】日常生活で5Gサービスをどのように感じるかシミュレーションしてみようデジタルゲームに対する情熱、就職の助けにネット上で協力し、問題を解決するなど、ゲームで遊んだ体験が仕事でも有用なスキルだとみなされるようにギャラクシーS10、ついに期待に応えたサムスンWSJ記者レビュー優れたハードウエアとソフトウエアを兼ね備えたスマホトランプ氏、壁建設費に86億ドルを要求へ2020年度予算アマゾン、モールの敵から救世主に実店舗戦略で一転膨大なデータに基づく集客力で引っ張りだこのテナントに超富裕層が足りない？高級不動産にだぶつきNYのマンハッタンでは約11億円以上で売り出されている住宅物件が500件を超えるハイテク大手の解体：言うは易く行うは難しフリースなどの微小プラスチック、海に大量流出マイクロファイバーが魚介類や飲み水に混入する例も巨大ハイテク企業、ITバブル時と違うリスクとはFRB、2月の雇用統計で忍耐強さ増すか米中貿易交渉行き詰まり、米朝会談決裂が伏線【バロンズ】配当と成長性で選ぶ10銘柄デジタルゲームに対する情熱、就職の助けに折り畳みスマホ、買い替え促すか「高嶺の花」かサムスンとファーウェイはデザインの全面刷新によって、高額モデルへの買い替えが促されると期待している【WSJ人気コラムの紹介】CapitalJournal：WSJ独自の視点からワシントンの政治・政策運営などを分析。筆者のジェラルド・F・サイブはWSJのチーフコメンテーターであり、長年ワシントン支局長として歴代の大統領を取材し…5Gモバイルの速さを実感しよう【】5Gなら映画もゲームもあっという間にダウンロード完了。シミュレーションで5Gの速さを4G、3Gと比べてみようフリースなどの微小プラスチック、海に大量流出化学繊維に含まれるマイクロファイバーが毎年50万トン以上（ペットボトル500億本に相当）、海に流れ込んでいるギャラクシーS10、ついに期待に応えたサムスンWSJ記者レビュー【WSJ人気コラムの紹介】パーソナルテクノロジー：最新スマホやタブレットに加え、SNS、アプリやガジェット、プライバシーにまつわる問題など、最新テクノロジーのトレンドを紹介します。5G技術、中国が覇権を握る領域とは中国のファーウェイとZTEは5G技術をめぐって膨大な標準規格を提案してきたリーダーの心得：自信過剰になるのを防ぐ4カ条【WSJ日本版の便利な機能】WSJ日本版を購読されると日本語記事だけではなく、全ての英語記事を読むこともできます。プルダウンメニューから「米国版US」「アジア版Asia」「欧州版Europe」「インド版India…【WSJ日本版の便利な機能】記事画面にある「原文（英語）」ボタンをクリックすると英語原文（全文）が表示されます。元の英語の表現や記事の詳細を英語で確認できます。英語学習にも便利です。…フェイスブック方針転換、ウィーチャットの後追い？キャッシュレス後進国の日本、変革迫る中国人客こんまり流の片づけ、リサイクルショップはときめかずはしか再流行の米国、予防接種の強制に動く州も撲滅したはずの感染症が復活宗教などを理由とするワクチン接種免除に議論5G対応スマホ、いま買うべきか待つべきか白人至上主義者ヘイト宣伝活動、米で急増白人至上主義者はここ数年、大学を教宣活動のターゲットにしつつあるという賢いマネーと愚かなマネー、投資の通説に誤り【WSJ人気コラムの紹介】HeardontheStreet：1960年代から続く伝統あるコラムで、投資に役立つ分析情報を提供。専門記者がマーケットや企業戦略、経済政策といった論点に鋭く切り込みます。楽天の「先見の明」、リフトIPOで最大の勝者にリフトの価値が明らかになるに伴い、投資家は楽天の総合的な価値をより正確に把握するだろうイケア戦略変更の狙い、CEOに聞く【社説】米韓軍事演習の中止は大きな間違い出世によって職場の友人を失う時「次々に来ていた誘いが突如途絶えてしまった」「まるで死人を見たかのように沈黙が流れる」NY・ローマ・香港の地元で愛される店【】クレジットカードなどを持たない人の権利を守るのが狙い⇒キャッシュレス店は認めず、米都市で初の条例低所得者に配慮ガレージの高級車を「鑑賞」する工夫あれこれ【】ドローンの脅威に対抗、米兵器メーカーが開発本腰AIロボットが話し相手、孤独な米高齢者を癒やすアマゾン、モールの敵から救世主に実店舗戦略で一転膨大なデータに基づく集客力で引っ張りだこのテナントに5Gモバイルの速さを実感しよう【】日常生活で5Gサービスをどのように感じるかシミュレーションしてみようアマゾンなどハイテク大手解体目指すウォーレン議員米中貿易交渉行き詰まり、米朝会談決裂が伏線スマートウオッチ市場、いよいよ黄金期へNYの名所クライスラービル、売却先決定航空券購入、その前に知るべき4つの事実いつ購入し、どんなルートを選べば得なのか？超富裕層が足りない？高級不動産にだぶつき世界的に経済の展望は暗くなりつつあるが、超富裕層の富は増えそうだ中国農村部に「債務の長城」、未完の開発事業貧困地域にスタジアムや競馬場、返済のメド立たず【寄稿】米中貿易合意、中国が切望する真の理由習氏のナショナリズムに立ちはだかる景気減速と社会不安への恐れザッカーバーグ流「プライバシー」という詭弁プライバシーに軸足を移すという方針が明らかにされたが、その実態は？、プライベートな交流重視に軸足暗号化メッセージ提供アマゾンなどハイテク大手解体目指すウォーレン議員米中貿易交渉行き詰まり、米朝会談決裂が伏線自動車業界に「嵐の予感」、市場が出すシグナルはNYの名所クライスラービル、売却先決定アマゾンなどハイテク大手解体目指すウォーレン議員「中国版QE」は登場するか新興国市場に資金流入、相場回復で慎重姿勢一転資産運用者はリターンを求めて中国株からチリ・ペソまであらゆる資産を買いあさっているドローンの脅威に対抗、米兵器メーカーが開発本腰空港や戦場での脅威の高まりが背景、防衛市場の新たな収入源に5Gモバイルの速さを実感しよう【】例えば、ネットフリックスで映画を1本ダウンロードするのに、5G、4G、3Gではそれぞれどれくらい時間がかかるのでしょうか？シミュレーションはこちらから超富裕層が足りない？高級不動産にだぶつき世界的に経済の展望は暗くなりつつあるが、超富裕層の富は増えそうだこんまり流の片づけ、リサイクルショップはときめかず持ち込まれる大量のがらくたに困惑、「ごみ捨て場ではない」との声も【WSJ人気コラムの紹介】CapitalJournal：WSJ独自の視点からワシントンの政治・政策運営などを分析。筆者のジェラルド・F・サイブはWSJのチーフコメンテーターであり、長年ワシントン支局長として歴代の大統領を取材し…【オピニオン】米世論の漂流、同盟国に広がる疑念国際協調主義者が懸念すべきもう1つの傾向は、外交政策に関するエリートと非エリートの意見の相違が深まっていることだデジタルゲームに対する情熱、就職の助けにちょうどフットボールチームのキャプテンを務めた経歴が、管理職に向いていると考えられるのと同じく、今ではゲームの知識は就職に有利に働くようになってきている5G技術、中国が覇権を握る領域とは中国農村部に「債務の長城」、未完の開発事業貧困地域にスタジアムや競馬場、返済のメド立たず【社説】米韓軍事演習の中止は大きな間違い米朝首脳会談後、北朝鮮は次の核実験を準備しているようだ。この点だけで、米韓大規模軍事演習打ち切りを考え直すのに十分な理由があるハイテク大手の解体：言うは易く行うは難しイケア戦略変更の狙い、CEOに聞く家族連れの不法移民、米メキシコ国境で急増南の国境を家族で超えた不法移民13万人超、過去最高の年間記録を5カ月で更新航空券購入、その前に知るべき4つの事実いつ購入し、どんなルートを選べば得なのか？折り畳みスマホ、買い替え促すか「高嶺の花」か賢いマネーと愚かなマネー、投資の通説に誤り1951年式モーガンプラス4、オリジナルのエンジン健在【】鶏の生涯が分かる？進む食品追跡のハイテク化鶏肉モニター技術「ゴーゴーチキン」。消費者はスマートフォンのアプリで個々の鶏に関する膨大な情報にアクセスできる。米住宅広告のCG画像、投資家は見抜けるかバーチャルな家具やリフォーム、価格査定アルゴリズムとの攻防5G対応スマホ、いま買うべきか待つべきかハイテク大手の解体：言うは易く行うは難しフリースなどの微小プラスチック、海に大量流出ギャラクシーS10、ついに期待に応えたサムスンWSJ記者レビュー優れたカメラが搭載され、バッテリーの持ちは感動的。【WSJ人気コラムの紹介】パーソナルテクノロジー：最新スマホやタブレットに加え、SNS、アプリやガジェット、プライバシーにまつわる問題など、最新テクノロジーのトレンドを紹介します。米人気アニメ、マイケル・ジャクソン出演エピソードを回収・ジャクソンはしか再流行の米国、予防接種の強制に動く州も撲滅したはずの感染症が復活宗教などを理由とするワクチン接種免除に議論アマゾンなど大手ハイテク解体目指すウォーレン議員【WSJ日本版の便利な機能】WSJ日本版を購読されると日本語記事だけではなく、全ての英語記事を読むこともできます。プルダウンメニューから「米国版US」「アジア版Asia」「欧州版Europe」「インド版India…【WSJ日本版の便利な機能】記事画面にある「原文（英語）」ボタンをクリックすると英語原文（全文）が表示されます。元の英語の表現や記事の詳細を英語で確認できます。英語学習にも便利です。…フェイスブック方針転換、ウィーチャットの後追い？フェイスブックはメッセージ機能や決済、電子商取引に軸足を移す計画だ。これは中国の「微信（）」の歩みに重なる。米中貿易交渉行き詰まり、米朝会談決裂が伏線こんまり「ときめくなら一冊も捨てなくていい」（2月2日掲載）「こんまり」こと近藤麻理恵氏は「ときめく」ものだけを手元に残すよう勧めているフェイスブック、プライベートな交流重視に軸足暗号化メッセージ提供ザッカーバーグCEO「親密で個人的なコミュニケーションにも公共性の高いやり取りと同じほど、豊かなプラットフォームを開発できる」NYの名所クライスラービル、売却先決定中国の驚くべき輸出激減、犯人は太陰暦？強いチーム作りの鍵、成功体験の共有個人の能力より重要、プロスポーツなどの研究で判明キャッシュレス後進国の日本、変革迫る中国人客旅先でもスマートフォンでの支払いを望む中国人観光客が押し寄せ、現金決済が主流の日本に変化が起き始めているアマゾンなど大手ハイテク解体目指すウォーレン議員ジュネーブ自動車ショー、EVずらり【写真】【社説】ドラギECB総裁、退任前の最後の試みユーロ圏を脅かしつつある景気後退について欧州中銀を責めるべきではない楽天の「先見の明」、リフトIPOで最大の勝者に米中貿易交渉行き詰まり、米朝会談決裂が伏線キャッシュレス店は認めず、米都市で初の条例低所得者に配慮ファーウェイ臨戦態勢、提訴で米政府と全面対決NYの名所クライスラービル、売却先決定雇用鈍化・失業率低下・賃金上昇が物語る「矛盾」中国の驚くべき輸出激減、犯人は太陰暦？「中国版QE」は登場するか米女子サッカー代表、連盟を提訴男子との報酬に格差【WSJ人気コラムの紹介】HeardontheStreet：1960年代から続く伝統あるコラムで、投資に役立つ分析情報を提供。専門記者がマーケットや企業戦略、経済政策といった論点に鋭く切り込みます。トランプ氏、コーエン被告が恩赦「直接求めた」が拒否就業者数は2万人増、予想外の急減速2月の米雇用統計ソフトバンクG、次の狙いは中南米ITベンチャー雇用鈍化・失業率低下・賃金上昇が物語る「矛盾」中国の驚くべき輸出激減、犯人は太陰暦？米女子サッカー代表、連盟を提訴男子との報酬に格差トランプ氏、コーエン被告が恩赦「直接求めた」が拒否【社説】ドラギECB総裁、退任前の最後の試みユーロ圏を脅かしつつある景気後退について欧州中銀を責めるべきではないフェイスブック方針転換、ウィーチャットの後追い？ジュネーブ自動車ショー、EVずらり【写真】フリースなどの微小プラスチック、海に大量流出化学繊維に含まれるマイクロファイバーが毎年50万トン以上（ペットボトル500億本に相当）、海に流れ込んでいるザッカーバーグ流「プライバシー」という詭弁プライバシーに軸足を移すという方針が明らかにされたが、その実態は？就業者数は2万人増、予想外の急減速2月の米雇用統計「中国版QE」は登場するか中国は10年前にFRBが直面した問題と似たような状況に航空券購入、その前に知るべき4つの事実いつ購入し、どんなルートを選べば得なのか？5Gモバイルの速さを実感しよう【】米人気アニメ、マイケル・ジャクソン出演エピソードを回収・ジャクソンガレージの高級車を「鑑賞」する工夫あれこれ【】デジタルゲームに対する情熱、就職の助けにマルチプレーヤー型ゲームではプレーヤーがチームを作り、テキスト等で他のプレーヤーと戦略を練る。仕事でも有用なスキルだこんまり流の片づけ、リサイクルショップはときめかず「こんまり」こと近藤麻理恵氏は「ときめく」ものだけを手元に残すよう勧めている。片付けは世界的なブームとなり、寄付収集センターは誰も欲しがらない品物で溢れる事態に…米中首脳会談、日程決まっておらず＝駐中国米大使【社説】ゴーン前会長保釈、だが正義は一体どこにもしかすると日本国民は自分たちの司法制度がまるで第三世界のように映っていることを理解し始めたのではないか・ゴーン【社説】ドラギECB総裁、退任前の最後の試みこんまり「ときめくなら一冊も捨てなくていい」（2月2日掲載）クレジットカードなどを持たない人の権利を守るのが狙い⇒キャッシュレス店は認めず、米都市で初の条例低所得者に配慮フェイスブック、プライベートな交流重視に軸足暗号化メッセージ提供ザッカーバーグCEO「親密で個人的なコミュニケーションにも公共性の高いやり取りと同じほど、豊かなプラットフォームを開発できる」フリースなどの微小プラスチック、海に大量流出ザッカーバーグ流「プライバシー」という詭弁「中国版QE」は登場するか中国人民銀行は量的緩和（QE）は不要だと主張するものの、国内メディアはそうした措置が検討されていると報じているフェイスブック方針転換、ウィーチャットの後追い？キャッシュレス店は認めず、米都市で初の条例低所得者に配慮米人気アニメ、マイケル・ジャクソン出演エピソードを回収・ジャクソンデジタルゲームに対する情熱、就職の助けにネット上で協力し、問題を解決するなど、ゲームで遊んだ体験が仕事でも有用なスキルだとみなされるように5Gモバイルの速さを実感しよう【】5Gなら映画もゲームもあっという間にダウンロード完了。シミュレーションで5Gの速さを4G、3Gと比べてみようECB最新刺激策、景気より銀行の追い風に投資家は、新たな資金供給策がユーロ圏経済を支援すると期待しない方が良さそうだこんまり流の片づけ、中古品店はときめかず航空券購入、その前に知るべき4つの事実最新の調査から航空会社の価格戦略の変化が明らかになった。これを知れば、新たな節約へのヒントにもなるトランプ選対元幹部、マナフォート被告に禁錮3年11月テスラと中国金融機関、最大5億2100万ドル融資で合意中国国内初の外資系自動車工場に米中首脳会談、日程決まっておらず＝駐中国米大使ファーウェイ臨戦態勢、提訴で米政府と全面対決フリースなどの微小プラスチック、海に大量流出化学繊維の微小粒子は大半の洗濯機のフィルターを通り抜け、下水処理施設でも全ては除去されない【社説】ドラギECB総裁、退任前の最後の試みユーロ圏を脅かしつつある景気後退について欧州中銀を責めるべきではないザッカーバーグ流「プライバシー」という詭弁プライバシーに軸足を移すという方針が明らかにされたが、その実態は？フェイスブックの方針転換、別問題はらむ可能性ターゲット広告の利用を通じてユーザーが投稿していない多くの情報までも外部と共有してきたフェイスブックが方針を転換クレジットカードなどを持たない人の権利を守るのが狙い⇒キャッシュレス店は認めず、米都市で初の条例低所得者に配慮ソフトバンクG、次の狙いは中南米ITベンチャー50億ドル（約5600億円）規模の新ファンド。率いるのはボリビア出身のクラウレ氏フェイスブック方針転換、ウィーチャットの後追い？こんまり「ときめくなら一冊も捨てなくていい」（2月2日掲載）「こんまり」こと近藤麻理恵氏は「ときめく」ものだけを手元に残すよう勧めているデジタルゲームに対する情熱、就職の助けにECB最新刺激策、景気より銀行の追い風に航空券購入、その前に知るべき4つの事実「中国版QE」は登場するか中国は10年前にFRBが直面した問題と似たような状況にこんまり流の片づけ、リサイクルショップはときめかず「こんまり効果」で世界中のリサイクルショップに寄付が殺到している。「ごみ捨て場ではない」と困惑する声も。米人気アニメ、マイケル・ジャクソン出演エピソードを回収・ジャクソン5Gモバイルの速さを実感しよう【】例えば、ネットフリックスで映画を1本ダウンロードするのに、5G、4G、3Gではそれぞれどれくらい時間がかかるのでしょうか？シミュレーションはこちらから米中首脳会談、日程決まっておらず＝駐中国米大使フリースなどの微小プラスチック、海に大量流出コーエン被告、トランプ・オーガニゼーション提訴トランプ選対元幹部、マナフォート被告に禁錮3年11月テスラと中国金融機関、最大5億2100万ドル融資で合意中国国内初の外資系自動車工場にキャッシュレス店は認めず、米都市で初の条例低所得者に配慮ザッカーバーグ流「プライバシー」という詭弁ファーウェイ臨戦態勢、提訴で米政府と全面対決【社説】ドラギECB総裁、退任前の最後の試みフェイスブック方針転換、ウィーチャットの後追い？ECB最新刺激策、景気より銀行の追い風に銀行の融資判断の決め手はどれだけの資金が利用できるかでなく、借り手の信頼性だキャッシュレス店は認めず、米都市で初の条例低所得者に配慮クレジットカードなどを持たない人の権利を守るのが狙い航空券購入、その前に知るべき4つの事実いつ購入し、どんなルートを選べば得なのか？こんまり「ときめくなら一冊も捨てなくていい」（2月2日掲載）「中国版QE」は登場するか5Gモバイルの速さを実感しよう【】日常生活で5Gサービスをどのように感じるかシミュレーションしてみようこんまり流の片づけ、リサイクルショップはときめかず「こんまり」こと近藤麻理恵氏は「ときめく」ものだけを手元に残すよう勧めている。片付けは世界的なブームとなり、寄付収集センターは誰も欲しがらない品物で溢れる事態に…コーエン被告、トランプ・オーガニゼーション提訴北朝鮮がミサイル施設再建、発射台構造物は完了かデジタルゲームに対する情熱、就職の助けに企業の採用担当者がゲームで得たスキルを評価「ここ3～4年の文化的変化の結果」米人気アニメ、マイケル・ジャクソン出演エピソードを回収・ジャクソンソフトバンクG、次の狙いは中南米ITベンチャーテスラと中国金融機関、最大5億2100万ドル融資で合意中国国内初の外資系自動車工場にファーウェイ臨戦態勢、提訴で米政府と全面対決同社は「私権剥奪法」の標的となっていると証明することで、高い障害を乗り越えられると考えているザッカーバーグ流「プライバシー」という詭弁ECB最新刺激策、景気より銀行の追い風に投資家は、新たな資金供給策がユーロ圏経済を支援すると期待しない方が良さそうだガレージの高級車を「鑑賞」する工夫あれこれ【】スマートウオッチ市場、いよいよ黄金期へ【社説】米韓軍事演習の中止は大きな間違い超富裕層が足りない？高級不動産にだぶつき世界的に経済の展望は暗くなりつつあるが、超富裕層の富は増えそうだ弁護士報酬が支払われていないとして提訴⇒コーエン被告、トランプ・オーガニゼーション提訴北朝鮮がミサイル施設再建、発射台構造物は完了か施設が「通常運用可能な状態に回復したようだ」というジュネーブ自動車ショー、EVずらり【写真】こんまり流の片づけ、リサイクルショップはときめかず持ち込まれる大量のがらくたに困惑、「ごみ捨て場ではない」との声も航空券購入、その前に知るべき4つの事実ソフトバンクG、次の狙いは中南米ITベンチャー50億ドル（約5600億円）規模の新ファンド。率いるのはボリビア出身のクラウレ氏5Gモバイルの速さを実感しよう【】ファーウェイ臨戦態勢、提訴で米政府と全面対決当初は米国の説得を試みてきたが奏功せず、事業を守るために一転して戦闘態勢に入ったトランプ選対元幹部、マナフォート被告に禁錮3年11月フェイスブック方針転換、ウィーチャットの後追い？フェイスブックはメッセージ機能や決済、電子商取引に軸足を移す計画だ。これは中国の「微信（）」の歩みに重なる。米人気アニメ、マイケル・ジャクソン出演エピソードを回収・ジャクソンキャッシュレス店は認めず、米都市で初の条例低所得者に配慮クレジットカードなどを持たない人の権利を守るのが狙いECB最新刺激策、景気より銀行の追い風にデジタルゲームに対する情熱、就職の助けにテスラと中国金融機関、最大5億2100万ドル融資で合意中国国内初の外資系自動車工場にECBが政策転換、景気鈍化で低金利長期化へ資金供給も「中国版QE」は登場するか中国人民銀行は量的緩和（QE）は不要だと主張するものの、国内メディアはそうした措置が検討されていると報じている北朝鮮がミサイル施設再建、発射台構造物は完了か施設が「通常運用可能な状態に回復したようだ」というはしか再流行の米国、予防接種の強制に動く州もワシントンなどいくつかの州の議員は、宗教上または個人的な信念による予防接種の免除を制限・排除する法案を提出しているコーエン被告、トランプ・オーガニゼーション提訴弁護士報酬が支払われていないとして提訴ソフトバンクG、次の狙いは中南米ITベンチャーソフトバンクグループが中南米のIT新興企業を対象とする50億ドル規模の投資ファンドを立ち上げ当初は米国の説得を試みてきたが奏功せず、事業を守るために一転して戦闘態勢に入った⇒ファーウェイ臨戦態勢、提訴で米政府と全面対決フェイスブック方針転換、ウィーチャットの後追い？トランプ選対元幹部、マナフォート被告に禁錮3年11月クレジットカードなどを持たない人の権利を守るのが狙い⇒キャッシュレス店は認めず、米都市で初の条例低所得者に配慮ECB最新刺激策、景気より銀行の追い風に投資家は、新たな資金供給策がユーロ圏経済を支援すると期待しない方が良さそうだ自動車業界に「嵐の予感」、市場が出すシグナルは自動車は今年最も低迷するセクターの1つと専門家の3分の1が回答テスラと中国金融機関、最大5億2100万ドル融資で合意中国国内初の外資系自動車工場にこんまり流の片づけ、中古品店はときめかず【社説】ゴーン前会長保釈、だが正義は一体どこに・ゴーン「中国版QE」は登場するかキャッシュレス後進国の日本、変革迫る中国人客中国の「テスラ・キラー」、厳しい現実に直面中国では新興EV企業が相次ぎ登場する中、蔚来汽車（NIO）は既に新規顧客の獲得で競争に直面しているコーエン被告、トランプ・オーガニゼーション提訴北朝鮮がミサイル施設再建、発射台構造物は完了かファーウェイ臨戦態勢、提訴で米政府と全面対決ECBが政策転換、景気鈍化で低金利長期化へ資金供給もソフトバンクG、次の狙いは中南米ITベンチャー超富裕層が足りない？高級不動産にだぶつき世界的に経済の展望は暗くなりつつあるが、超富裕層の富は増えそうだキャッシュレス店舗に待った！米都市で初の禁止例ECB最新刺激策、景気より銀行の追い風に【寄稿】米中貿易合意、中国が切望する真の理由【社説】米韓軍事演習の中止は大きな間違いテスラの値下げ、中国で広がるオーナーの不満トランプ大統領の人気、ベネズエラで急上昇「誰もがトランプ氏を批判しているが、ベネズエラに対し具体的な行動で何かしてくれるのは実際のところ彼だけだ」という市民の声もスマートウオッチ市場、いよいよ黄金期へ、プライベートな交流重視に軸足暗号化メッセージ提供コーエン被告、トランプ・オーガニゼーション提訴フェイスブックの方針転換、別問題はらむ可能性ターゲット広告の利用を通じてユーザーが投稿していない多くの情報までも外部と共有してきたフェイスブックが方針を転換強いドル、トランプ氏には不評でも正しい選択ファーウェイ戦闘態勢に、提訴で米政府と全面対決北朝鮮がミサイル施設再建、発射台構造物は完了かECBが政策転換、景気鈍化で低金利長期化へ資金供給もソフトバンクG、次の狙いは中南米ITベンチャーファーウェイ戦闘態勢に、提訴で米政府と全面対決北朝鮮がミサイル施設再建、発射台構造物は完了かECBが政策転換、景気鈍化で低金利長期化へ資金供給もソフトバンクG、次の狙いは中南米ITベンチャートランプ大統領の人気、ベネズエラで急上昇「誰もがトランプ氏を批判しているが、ベネズエラに対し具体的な行動で何かしてくれるのは実際のところ彼だけだ」という市民の声も超富裕層が足りない？高級不動産にだぶつきNYのマンハッタンでは約11億円以上で売り出されている住宅物件が500件を超えるスマートウオッチ市場、いよいよ黄金期へフェイスブックの方針転換、別問題はらむ可能性ターゲット広告の利用を通じてユーザーが投稿していない多くの情報までも外部と共有してきたフェイスブックが方針を転換中国の「テスラ・キラー」、厳しい現実に直面蔚来汽車（NIO）の業績見通し悪化は、投資家には大きな懸念となる【寄稿】米中貿易合意、中国が切望する真の理由マイケルさんの性的虐待告発映画、ソニーの投資にリスク【社説】米韓軍事演習の中止は大きな間違い米朝首脳会談後、北朝鮮は次の核実験を準備しているようだ。この点だけで、米韓大規模軍事演習打ち切りを考え直すのに十分な理由がある強いドル、トランプ氏には不評でも正しい選択フェイスブック、プライベートな交流重視に軸足暗号化メッセージ提供ザッカーバーグCEOは、WSJとのインタビューで、一段と多くのユーザーが小さな集団内や1対1での交流を好むようになっていると説明【社説】ゴーン前会長保釈、だが正義は一体どこにもしかすると日本国民は自分たちの司法制度がまるで第三世界のように映っていることを理解し始めたのではないか・ゴーン任天堂からスマホゲーマーへ：出費はほどほどにアマゾン、モールの敵から救世主に実店舗戦略で一転膨大なデータに基づく集客力で引っ張りだこのテナントに超富裕層が足りない？高級不動産にだぶつき物別れの米朝会談、唯一の進展は北朝鮮の核開発ファーウェイが米政府提訴、国防権限法は「違憲」中国の「テスラ・キラー」、厳しい現実に直面中国では新興EV企業が相次ぎ登場する中、蔚来汽車（NIO）は既に新規顧客の獲得で競争に直面しているフェイスブックの方針転換、別問題はらむ可能性ターゲット広告の利用を通じてユーザーが投稿していない多くの情報までも外部と共有してきたフェイスブックが方針を転換トランプ大統領の人気、ベネズエラで急上昇「ベネズエラではトランプ氏は変革をもたらす人物と見なされている」【寄稿】米中貿易合意、中国が切望する真の理由習氏のナショナリズムに立ちはだかる景気減速と社会不安への恐れ【社説】米韓軍事演習の中止は大きな間違いスマートウオッチ市場、いよいよ黄金期へマイケルさんの性的虐待告発映画、ソニーの投資にリスク任天堂からスマホゲーマーへ：出費はほどほどに過度な課金でブランドイメージが傷つくことを懸念アマゾン、ポップアップストア全店閉鎖へ実店舗戦略見直し超富裕層が足りない？高級不動産にだぶつき世界的に経済の展望は暗くなりつつあるが、超富裕層の富は増えそうだ、プライベートな交流重視に軸足暗号化メッセージ提供ファーウェイが米政府提訴、国防権限法は「違憲」物別れの米朝会談、唯一の進展は北朝鮮の核開発「正恩氏が自らの目的のために十分な武器を確保したと判断した後で初めて、生産や配備のペースが弱まると考えるべきだ」との指摘もテスラの値下げ、中国で広がるオーナーの不満【社説】ゴーン前会長保釈、だが正義は一体どこに・ゴーンフェイスブックの方針転換、別問題はらむ可能性SNSユーザーの8割がSNSの利用に絡むプライバシーリスクについて懸念しているという調査結果も【社説】米韓軍事演習の中止は大きな間違い同盟国との戦争シミュレーションは抑止に不可欠スマートウオッチ市場、いよいよ黄金期へ中国の「テスラ・キラー」、厳しい現実に直面【寄稿】米中貿易合意、中国が切望する真の理由イバンカ・トランプ氏、企業研修改革を推進・トランプ任天堂からスマホゲーマーへ：出費はほどほどに任天堂はスマホゲームについて、主にゲームキャラクターへの関心を深めてもらい、ゲーム機を使う従来型ゲームの購入にゲーマーを導く手段だととらえているトランプ大統領の人気、ベネズエラで急上昇「誰もがトランプ氏を批判しているが、ベネズエラに対し具体的な行動で何かしてくれるのは実際のところ彼だけだ」という市民の声もマイケルさんの性的虐待告発映画、ソニーの投資にリスク超高額物件が買える財力を持つ人は実際どれほどいるのか？⇒超富裕層が足りない？高級不動産にだぶつき強いドル、トランプ氏には不評でも正しい選択ファーウェイが米政府提訴、国防権限法は「違憲」、プライベートな交流重視に軸足暗号化メッセージ提供アマゾン、ポップアップストア全店閉鎖へ実店舗戦略見直し物別れの米朝会談、唯一の進展は北朝鮮の核開発北朝鮮北部のトンチャンリにあるミサイル発射施設で復旧作業が進められていることが衛星画像から判明。ここから北朝鮮の思惑が透けて見える【社説】米韓軍事演習の中止は大きな間違い米朝首脳会談後、北朝鮮は次の核実験を準備しているようだ。この点だけで、米韓大規模軍事演習打ち切りを考え直すのに十分な理由があるフェイスブックの方針転換、別問題はらむ可能性ある調査では、18～29歳のユーザーの44％が18年9月までの1年間にスマートフォンからフェイスブックアプリを削除したと回答している…イランのハッカー攻撃、2年で200社超に被害マイクロソフト調査イバンカ・トランプ氏、企業研修改革を推進・トランプ任天堂からスマホゲーマーへ：出費はほどほどにドルは強いというトランプ氏の指摘は正しいが、そこまで強くはない⇒強いドル、トランプ氏には不評でも正しい選択スマートウオッチ市場、いよいよ黄金期へスナップ、解雇した女性3人に追加手当性差別問題NYのマンハッタンでは約11億円以上で売り出されている住宅物件が500件を超える⇒超富裕層が足りない？高級不動産にだぶつきファーウェイが米政府提訴、国防権限法は「違憲」中国の「テスラ・キラー」、厳しい現実に直面中国では新興EV企業が相次ぎ登場する中、蔚来汽車（NIO）は既に新規顧客の獲得で競争に直面しているテスラの値下げ、中国で広がるオーナーの不満余計に払ったお金が「イーロン・マスクのロケット製造プロジェクトへの献金」になっただけだとの声も【寄稿】米中貿易合意、中国が切望する真の理由、プライベートな交流重視に軸足暗号化メッセージ提供アマゾン、ポップアップストア全店閉鎖へ実店舗戦略見直しトランプ大統領の人気、ベネズエラで急上昇「変革をもたらす人物」とみられているイランのハッカー攻撃、2年で200社超に被害マイクロソフト調査被害が確認されたのはサウジアラビア、ドイツ、英国、インド、米国など6カ国以上の企業イバンカ・トランプ氏、企業研修改革を推進・トランプスナップ、解雇した女性3人に追加手当性差別問題【社説】米韓軍事演習の中止は大きな間違いマイケルさんの性的虐待告発映画、ソニーの投資にリスクはしか再流行の米国、予防接種の強制に動く州も撲滅したはずの感染症が復活宗教などを理由とするワクチン接種免除に議論超富裕層が足りない？高級不動産にだぶつきテスラの値下げ、中国で広がるオーナーの不満フェイスブックの方針転換、別問題はらむ可能性プライバシーに対する代償が高すぎるとの考えがユーザーの間で強まっているアマゾン、ポップアップストア全店閉鎖へ実店舗戦略見直し物別れの米朝会談、唯一の進展は北朝鮮の核開発フェイスブック、プライベートな交流重視に軸足暗号化メッセージ提供ザッカーバーグCEOは、WSJとのインタビューで、一段と多くのユーザーが小さな集団内や1対1での交流を好むようになっていると説明強いドル、トランプ氏には不評でも正しい選択ファーウェイが米政府提訴、国防権限法は「違憲」任天堂からスマホゲーマーへ：出費ほどほどに任天堂はユーザーがゲーム内で多額を使えば自社のブランドイメージが傷つきかねないと懸念しているトランプ大統領の人気、ベネズエラで急上昇「誰もがトランプ氏を批判しているが、ベネズエラに対し具体的な行動で何かしてくれるのは実際のところ彼だけだ」という市民の声も中国の「テスラ・キラー」、厳しい現実に直面【バロンズ】遺伝子治療で期待の7社を先取りイランのハッカー攻撃、2年で200社超に被害マイクロソフト調査被害が確認されたのはサウジアラビア、ドイツ、英国、インド、米国など6カ国以上の企業米経済拡大も、政府機関閉鎖が足かせ＝ベージュブックフェイスブックの方針転換、別問題はらむ可能性プライベートなコミュニケーションの重視は収益に影響も、プライベートな交流重視に軸足暗号化メッセージ提供マイケルさんの性的虐待告発映画、ソニーの投資にリスクアマゾン、ポップアップストア全店閉鎖へ実店舗戦略見直しポップアップストア（期間限定ショップ）では音声操作スピーカーやタブレット端末、電子書籍リーダー「キンドル」などの商品を並べているテスラの値下げ、中国で広がるオーナーの不満数十万円も高い価格を支払うはめになったとの不満が広がっているため強いドル、トランプ氏には不評でも正しい選択トランプ大統領は奇妙なタイミングで、過度なドル高を招いているとしてFRBに批判の矛先を向けたトランプ大統領の人気、ベネズエラで急上昇「変革をもたらす人物」とみられている任天堂はユーザーがゲーム内で多額を使えば自社のブランドイメージが傷つきかねないと懸念している⇒任天堂からスマホゲーマーへ「出費はほどほどに」物別れの米朝会談、唯一の進展は北朝鮮の核開発「核分裂性物質の生産を劇的に減らす機会が失われた」との声も【社説】ゴーン前会長保釈、だが正義は一体どこにもしかすると日本国民は自分たちの司法制度がまるで第三世界のように映っていることを理解し始めたのではないか・ゴーンアマゾン、モールの敵から救世主に実店舗戦略で一転膨大なデータに基づく集客力で引っ張りだこのテナントに中国の「テスラ・キラー」、厳しい現実に直面イランのハッカー攻撃、2年で200社超に被害マイクロソフト調査被害が確認されたのはサウジアラビア、ドイツ、英国、インド、米国など6カ国以上の企業スナップ、解雇した女性3人に追加手当性差別問題米経済拡大も、政府機関閉鎖が足かせ＝ベージュブックUPDATE:、プライベートな交流重視に軸足暗号化メッセージ提供ザッカーバーグCEOは、WSJとのインタビューで、一段と多くのユーザーが小さな集団内や1対1での交流を好むようになっていると説明崩れた「ゴーン城」、日産社内に不満のマグマ2018/12/18掲載世界中をジェット機で飛び回るゴーン氏に対し、日産で長年積み上がっていた失望と不満・ゴーン、ポップアップストア全店閉鎖へ実店舗戦略見直しイバンカ・トランプ氏、企業研修改革を推進マイケルさんの性的虐待告発映画、ソニーの投資にリスクテスラの値下げ、中国で広がるオーナーの不満任天堂からスマホゲーマーへ「出費はほどほどに」物別れの米朝会談、唯一の進展は北朝鮮の核開発トランプ氏は不満、それでもドル高が望ましい理由UPDATE:、プライベートな交流重視に軸足暗号化メッセージ提供【社説】ゴーン前会長保釈、だが正義は一体どこに・ゴーン白人至上主義者ヘイト宣伝活動、米で急増プロパガンダ件数3倍増、「過去になかった事態」「中国製造2025」の退場、消えたのは名ばかりかイランのハッカー攻撃、2年で200社超に被害マイクロソフト調査米支援の民兵、IS戦闘員2000人超拘束シリア撤退困難にアマゾン、モールの敵から救世主に実店舗戦略で一転膨大なデータに基づく集客力で引っ張りだこのテナントに家族連れの不法移民、米メキシコ国境で急増南の国境を家族で超えた不法移民13万人超、過去最高の年間記録を5カ月で更新中国の自己矛盾、深みにはまる景気刺激策、プライベートな交流重視に軸足暗号化メッセージ提供新興国市場に資金流入、相場回復で慎重姿勢一転リターン求めロシア、中国、ウズベキスタンなどへ米経済拡大も、政府機関閉鎖が足かせ＝ベージュブック自動車業界に「嵐の予感」、市場が出すシグナルは自動車は今年最も低迷するセクターの1つと専門家の3分の1が回答トランプ氏は不満、それでもドル高が望ましい理由イバンカ・トランプ氏、企業研修改革を推進＃トランプテスラの値下げ、中国で広がるオーナーの不満スナップ、解雇した女性3人に追加手当性差別問題アマゾン、ポップアップストア全店閉鎖へ実店舗戦略見直しトランプ氏は不満、それでもドル高が望ましい理由テスラの値下げ、中国で広がるオーナーの不満イバンカ・トランプ氏、企業研修改革を推進スナップ、解雇した女性3人に追加手当性差別問題任天堂からスマホゲーマーへ「出費はほどほどに」【社説】ゴーン前会長保釈、だが正義は一体どこに・ゴーン日産に必要なのは第2のゴーン、再建の道遠く（1/9掲載）・ゴーン脅かされる中銀独立性、気づいた時は手遅れフィリピンのドゥテルテ大統領が中央銀行の総裁に側近を起用。中銀の独立性を保つという原則から離れた格好にアマゾン、モールの敵から救世主に実店舗戦略で一転膨大なデータに基づく集客力で引っ張りだこのテナントに白人至上主義者ヘイト宣伝活動、米で急増プロパガンダ件数3倍増、「過去になかった事態」自動車業界に「嵐の予感」、市場が出すシグナルはルノーとの統合、日産の要請で阻止に動いた経産省（2/16掲載）・ゴーン崩れた「ゴーン城」、日産社内に不満のマグマ2018/12/18掲載世界中をジェット機で飛び回るゴーン氏に対し、日産で長年積み上がっていた失望と不満・ゴーン新興国市場に資金流入、相場回復で慎重姿勢一転リターン求めロシア、中国、ウズベキスタンなどへ家族連れの不法移民、米メキシコ国境で急増南の国境を家族で超えた不法移民13万人超、過去最高の年間記録を5カ月で更新【社説】ゴーン前会長保釈、だが正義は一体どこにもしかすると日本国民は自分たちの司法制度がまるで第三世界のように映っていることを理解し始めたのではないか・ゴーン北朝鮮ミサイル発射施設、再建進むGEに再び警告灯、CEOが驚きの告白日産がはじくゴーン被告の「コスト」（2/13掲載）・ゴーン「中国製造2025」の退場、消えたのは名ばかりか「現在の状況は、新しいボトルに古いワインが入っているようなものだ」脅かされる中銀独立性、気づいた時は手遅れフィリピンのドゥテルテ大統領が中央銀行の総裁に側近を起用。中銀の独立性を保つという原則から離れた格好に、モールの敵から救世主に実店舗戦略で一転1951年式モーガンプラス4、オリジナルのエンジン健在【】自動車業界に「嵐の予感」、市場が出すシグナルは自動車は今年最も低迷するセクターの1つと専門家の3分の1が回答白人至上主義者ヘイト宣伝活動、米で急増プロパガンダ件数3倍増、「過去になかった事態」サウジ、外国人観光客のビザなし入国許可を計画＝関係者日本からの観光目的の渡航者にもビザなしの入国もしくは到着時のビザ発給を認める計画だという中国の自己矛盾、深みにはまる景気刺激策中国政府は、成長を押し上げ、政府の債券発行を増額すると同時に債務拡大を抑えるという、矛盾した目標になおも固執している新興国市場に資金流入、相場回復で慎重姿勢一転リターン求めロシア、中国、ウズベキスタンなどへ中銀スタンスの変化受け【社説】ゴーン前会長保釈、だが正義は一体どこに・ゴーン米支援の民兵、IS戦闘員2000人超拘束シリア撤退困難にウィーワーク、新事業に学校やサーフィンCEOの趣味？今年1月には、サーファー向けの自然食品ビジネスに対する約35億8000万円の投資を主導すると発表北朝鮮ミサイル発射施設、再建進む解体したとされる施設、新たな衛星画像などで判明GEに再び警告灯、CEOが驚きの告白GEの株価がCEOの発言を受けて急落。カルプCEOは、産業部門のフリーキャッシュフローが今年はマイナスになる可能性があるとした。「中国製造2025」の退場、消えたのは名ばかりか家族連れの不法移民、米メキシコ国境で急増南の国境を家族で超えた不法移民13万人超、過去最高の年間記録を5カ月で更新米下院民主党の調査は「証拠あさり」＝トランプ大統領、モールの敵から救世主に実店舗戦略で一転不動産仲介会社や物件所有者は、買い物客を引きつけることに関して、アマゾン以上に得意な小売業者はいないとみている脅かされる中銀独立性、気づいた時は手遅れフィリピンのドゥテルテ大統領が中央銀行の総裁に側近を起用。中銀の独立性を保つという原則から離れた格好に日産に必要なのは第2のゴーン、再建の道遠く（1/9掲載）・ゴーン中国、世界の大学にサイバー攻撃海軍関連情報が標的か米国、カナダ、東南アジアの27校以上が中国政府の標的になったという自動車業界に「嵐の予感」、市場が出すシグナルはサンダース上院議員、民主党から大統領選出馬へルノーとの統合、日産の要請で阻止に動いた経産省（2/16掲載）・ゴーンブルームバーグ元NY市長、大統領選への不出馬を表明中国の自己矛盾、深みにはまる景気刺激策新興国市場に資金流入、相場回復で慎重姿勢一転【社説】ゴーン前会長保釈、だが正義は一体どこに日本の検察による長期勾留の根拠はあるのか・ゴーンファーウェイ、欧州にサイバー防衛拠点懸念払しょくに躍起崩れた「ゴーン城」、日産社内に不満のマグマ2018/12/18掲載世界中をジェット機で飛び回るゴーン氏に対し、日産で長年積み上がっていた失望と不満・ゴーンウィーワーク、新事業に学校やサーフィンCEOの趣味？北朝鮮ミサイル発射施設、再建進む解体したとされる施設、新たな衛星画像などで判明白人至上主義者ヘイト宣伝活動、米で急増白人至上主義者はここ数年、大学を教宣活動のターゲットにしつつあるという日産がはじくゴーン被告の「コスト」（2/13掲載）・ゴーンGEに再び警告灯、CEOが驚きの告白米下院民主党の調査は「証拠あさり」＝トランプ大統領家族連れの不法移民、米メキシコ国境で急増南の国境を家族で超えた不法移民13万人超、過去最高の年間記録を5カ月で更新サウジ、外国人観光客のビザなし入国許可を計画＝関係者観光促進で国内経済の脱石油依存を後押しする狙い中国、世界の大学にサイバー攻撃海軍関連情報が標的か韓国の三育大学校は中国との近さや、南シナ海との関係性から標的にされたようだサンダース上院議員、民主党から大統領選出馬へブルームバーグ元NY市長、大統領選への不出馬を表明中国の自己矛盾、深みにはまる景気刺激策債務抑制、減税、政府の債券発行加速、中小企業への融資拡大。こうした目標の一部は頓挫するだろう【社説】ゴーン前会長保釈、だが正義は一体どこに日本の検察による長期勾留の根拠はあるのか・ゴーン自動車業界に「嵐の予感」、市場が出すシグナルは自動車は今年最も低迷するセクターの1つと専門家の3分の1が回答「中国製造2025」の退場、消えたのは名ばかりか米中貿易摩擦の大きな火種となっていた「中国製造2025」。姿を消したのは名称だけのようだウィーワーク、新事業に学校やサーフィンCEOの趣味？今年1月には、サーファー向けの自然食品ビジネスに対する約35億8000万円の投資を主導すると発表アマゾン、モールの敵から救世主に実店舗戦略で一転膨大なデータに基づく集客力で引っ張りだこのテナントにファーウェイ、欧州にサイバー防衛拠点懸念払しょくに躍起だが、EU当局者の懸念はまだ払しょくできていないようだ北朝鮮ミサイル発射施設、再建進む米下院民主党の調査は「証拠あさり」＝トランプ大統領米支援の民兵、IS戦闘員2000人超拘束シリア撤退困難に拘束者数は従来の推計値の倍以上の水準に膨らんでおり、シリア駐留米軍の撤収を難しくしている白人至上主義者ヘイト宣伝活動、米で急増白人至上主義者は社会的な地位を高めようとする一方で、公衆には自分たちの身元を隠したいと思っているという1951年式モーガンプラス4、オリジナルのエンジン健在【】中国、世界の大学にサイバー攻撃海軍関連情報が標的か米FDA長官が辞任へ、政権で異色の規制推進派脅かされる中銀独立性、気づいた時は手遅れ家族連れの不法移民、米メキシコ国境で急増GEに再び警告灯、CEOが驚きの告白【社説】ゴーン元会長保釈、だが正義は一体どこに・ゴーンサンダース上院議員、民主党から大統領選出馬へブルームバーグ元NY市長、大統領選への不出馬を表明民主党候補の指名を受けることが困難であることを理由に挙げた米下院民主党の調査は「証拠あさり」＝トランプ大統領ファーウェイ、欧州にサイバー防衛拠点懸念払しょくに躍起米支援の民兵、IS戦闘員2000人超拘束シリア撤退困難に中国の自己矛盾、深みにはまる景気刺激策「中国製造2025」の退場、消えたのは名ばかりか白人至上主義者ヘイト宣伝活動、米で急増プロパガンダ件数3倍増、「過去になかった事態」自動車業界に「嵐の予感」、市場が出すシグナルはウィーワーク、新事業に学校やサーフィンCEOの趣味？、モールの敵から救世主に実店舗戦略で一転家族連れの不法移民、米メキシコ国境で急増南の国境を家族で超えた不法移民13万人超、過去最高の年間記録を5カ月で更新日本からの観光目的の渡航者にもビザなしの入国もしくは到着時のビザ発給を認める計画だという⇒サウジ、外国人観光客のビザなし入国許可を計画＝関係者GEの株価がCEOの発言を受けて急落⇒GEに再び警告灯、CEOが驚きの告白米FDA長官が辞任へ、政権で異色の規制推進派中国、世界の大学にサイバー攻撃海軍関連情報が標的か米国、カナダ、東南アジアの27校以上が中国政府の標的になったという米支援の民兵、IS戦闘員2000人超拘束シリア撤退困難に白人至上主義者ヘイト宣伝活動、米で急増中国の自己矛盾、深みにはまる景気刺激策全体的な信用拡大が進まないまま、銀行に中小企業向け融資を促すのは不可能に近い「中国製造2025」の退場、消えたのは名ばかりか李首相が全人代で行った政府活動報告では、中国製造2025への言及が全くなかった脅かされる中銀独立性、気づいた時は手遅れファーウェイ、欧州にサイバー防衛拠点懸念払しょくに躍起だが、EU当局者の懸念はまだ払しょくできていないようだ【バロンズ】配当と成長性で選ぶ10銘柄サンダース上院議員、民主党から大統領選出馬へ家族連れの不法移民、米メキシコ国境で急増日本からの観光目的の渡航者にもビザなしの入国もしくは到着時のビザ発給を認める計画だという⇒サウジ、外国人観光客のビザなし入国許可を計画＝関係者民主党候補の指名を受けることが困難であることを理由に挙げた⇒ブルームバーグ元NY市長、大統領選への不出馬を表明GEに再び警告灯、CEOが驚きの告白ウィーワーク、新事業に学校やサーフィンCEOの趣味？今年1月には、サーファー向けの自然食品ビジネスに対する約35億8000万円の投資を主導すると発表米FDA長官が辞任へ、政権で異色の規制推進派米支援の民兵、IS戦闘員2000人超拘束シリア撤退困難に中国の自己矛盾、深みにはまる景気刺激策「中国製造2025」の退場、消えたのは名ばかりか中国、世界の大学にサイバー攻撃海軍関連情報が標的か脅かされる中銀独立性、気づいた時は手遅れファーウェイ、欧州にサイバー防衛拠点懸念払しょくに躍起ギャラクシーS10、ついに期待に応えたサムスンWSJ記者レビューサンダース上院議員、民主党から大統領選出馬へはしか再流行の米国、予防接種の強制に動く州も撲滅したはずの感染症が復活宗教などを理由とするワクチン接種免除に議論サウジ、外国人観光客のビザなし入国許可を計画＝関係者【オピニオン】米世論の漂流、同盟国に広がる疑念国際協調主義者が懸念すべきもう1つの傾向は、外交政策に関するエリートと非エリートの意見の相違が深まっていることだ米朝交渉の行方、「地道」外交に勝る魔法なし折り畳みスマホ、買い替え促すか「高嶺の花」かブルームバーグ元NY市長、大統領選への不出馬を表明アマゾン新たな標的は美容、恐れる食品スーパーウィーワーク、新事業に学校やサーフィンCEOの趣味？米住宅広告のCG画像、投資家は見抜けるかバーチャルな家具やリフォーム、価格査定アルゴリズムとの攻防米FDA長官が辞任へ、政権で異色の規制推進派米国の農産物市場アクセス要求、EUに圧力米国とEUの貿易交渉担当者はともに、農業を巡る国内・域内での圧力の高まりに直面米支援の民兵、IS戦闘員2000人超拘束シリア撤退困難に楽天の「先見の明」、リフトIPOで最大の勝者に米製薬同士の大型合併、実現せずもセルジーン株は買いか中国の自己矛盾、深みにはまる景気刺激策「中国製造2025」の退場、消えたのは名ばかりか中国、世界の大学にサイバー攻撃海軍関連情報が標的かファーウェイ、欧州にサイバー防衛拠点懸念払しょくに躍起中国の自己矛盾、深みにはまる景気刺激策「中国製造2025」の退場、消えたのは名ばかりか中国、世界の大学にサイバー攻撃海軍関連情報が標的か【バロンズ】遺伝子治療で期待の7社を先取りHIV感染の英男性、幹細胞移植で完治かHIV感染からの完治例として2人目になる可能性があるはしか再流行の米国、予防接種の強制に動く州も撲滅したはずの感染症が復活宗教などを理由とするワクチン接種免除に議論【バロンズ】折り畳みスマホ、5G時代の必須端末なるか楽天の「先見の明」、リフトIPOで最大の勝者にリフトの価値が明らかになるに伴い、投資家は楽天の総合的な価値をより正確に把握するだろうアマゾン新たな標的は美容、恐れる食品スーパー化粧品売り場に新風起こすかギャラクシーS10、ついに期待に応えたサムスンWSJ記者レビュー優れたハードウエアとソフトウエアを兼ね備えたスマホ【バロンズ】ESG投資、懐疑派にハーバード大教授が反論【オピニオン】米世論の漂流、同盟国に広がる疑念国際協調主義者が懸念すべきもう1つの傾向は、外交政策に関するエリートと非エリートの意見の相違が深まっていることだ折り畳みスマホ、買い替え促すか「高嶺の花」かサムスンとファーウェイはデザインの全面刷新によって、高額モデルへの買い替えが促されると期待している米朝交渉の行方、「地道」外交に勝る魔法なし事態打開に向けた道のりは、現場の実務担当者が昔ながらの交渉プロセスをコツコツと重ねて行くことにある米住宅広告のCG画像、投資家は見抜けるかバーチャルな家具やリフォーム、価格査定アルゴリズムとの攻防コーエン被告の弁護士、大統領恩赦を探っていた米製薬同士の大型合併、実現せずもセルジーン株は買いか【バロンズ】ETF低コスト競争、実質ゼロもクリントン氏、2020年米大統領選に不出馬表明5G技術、中国が覇権を握る領域とははしか再流行の米国、予防接種の強制に動く州もトランプ氏の対中ディール、しわ寄せは同盟国にHIV感染の英男性、幹細胞移植で完治か米国の農産物市場アクセス要求、EUに圧力米国とEUの貿易交渉担当者はともに、農業を巡る国内・域内での圧力の高まりに直面楽天の「先見の明」、リフトIPOで最大の勝者にギャラクシーS10、ついに期待に応えたサムスンWSJ記者レビュー5Gで変わる6業界、その未来図とはアマゾン新たな標的は美容、恐れる食品スーパー米朝交渉の行方、「地道」外交に勝る魔法なし【オピニオン】米世論の漂流、同盟国に広がる疑念米国の行動は孤立主義というより「気まぐれな関与」だコーエン被告の弁護士、大統領恩赦を探っていたコーエン被告の弁護士はFBIによる捜索の数週間後、トランプ大統領の弁護団に対して恩赦の可能性を探っていたことが分かった中国全人代開幕、19年成長率目標を6〜6.5％に設定米製薬同士の大型合併、実現せずもセルジーン株は買いか【寄稿】日本で強まる米国への不安中国の台頭や米国のプレゼンス後退、台湾・韓国の情勢を懸念クリントン氏、2020年米大統領選に不出馬表明米住宅広告のCG画像、投資家は見抜けるかバーチャルな家具やリフォーム、価格査定アルゴリズムとの攻防はしか再流行の米国、予防接種の強制に動く州もワシントンなどいくつかの州の議員は、宗教上または個人的な信念による予防接種の免除を制限・排除する法案を提出しているキャッシュレス後進国の日本、変革迫る中国人客旅先でもスマートフォンでの支払いを望む中国人観光客が押し寄せ、現金決済が主流の日本に変化が起き始めている折り畳みスマホ、買い替え促すか「高嶺の花」かトランプ氏の対中ディール、しわ寄せは同盟国にHIV感染の英男性、幹細胞移植で完治かHIV感染からの完治例として2人目になる可能性があるギャラクシーS10、ついに期待に応えたサムスンWSJ記者レビュー優れたハードウエアとソフトウエアを兼ね備えたスマホ米朝交渉の行方、「地道」外交に勝る魔法なしトランプ政権は、解決が求められる大きな争点について、現実的な従来の交渉プロセスを確立する必要があるだろうアマゾン新たな標的は美容、恐れる食品スーパー化粧品売り場に新風起こすか米国の農産物市場アクセス要求、EUに圧力楽天の「先見の明」、リフトIPOで最大の勝者に【オピニオン】米世論の漂流、同盟国に広がる疑念国際協調主義者が懸念すべきもう1つの傾向は、外交政策に関するエリートと非エリートの意見の相違が深まっていることだ中国全人代開幕、19年成長率目標を6〜6.5％に設定18年の目標は6.5％前後だったトランプ氏元側近証言、知っておきたい6つの要点コーエン被告の弁護士、大統領恩赦を探っていた米製薬同士の大型合併、実現せずもセルジーン株は買いかクリントン氏、2020年米大統領選に不出馬表明折り畳みスマホ、買い替え促すか「高嶺の花」かサムスンとファーウェイはデザインの全面刷新によって、高額モデルへの買い替えが促されると期待しているはしか再流行の米国、予防接種の強制に動く州も撲滅したはずの感染症が復活宗教などを理由とするワクチン接種免除に議論【バロンズ】配当と成長性で選ぶ10銘柄米住宅広告のCG画像、投資家は見抜けるかトランプ氏の対中ディール、しわ寄せは同盟国にロシア、INF条約履行停止プーチン氏が大統領令フェイスブック、中国企業・個人を提訴偽アカウント宣伝米AT＆T、ワーナー・メディアの事業再編に着手HIV感染の英男性、幹細胞移植で完治かギャラクシーS10、ついに期待に応えたサムスンWSJ記者レビューコーエン被告の弁護士、大統領恩赦を探っていたコーエン被告の弁護士はFBIによる捜索の数週間後、トランプ大統領の弁護団に対して恩赦の可能性を探っていたことが分かった中国全人代開幕、19年成長率目標を6〜6.5％に設定クリントン氏、2020年米大統領選に不出馬表明米製薬同士の大型合併、実現せずもセルジーン株は買いかアマゾン新たな標的は美容、恐れる食品スーパー楽天の「先見の明」、リフトIPOで最大の勝者に米朝交渉の行方、「地道」外交に勝る魔法なし事態打開に向けた道のりは、現場の実務担当者が昔ながらの交渉プロセスをコツコツと重ねて行くことにある【オピニオン】米世論の漂流、同盟国に広がる疑念米国の行動は孤立主義というより「気まぐれな関与」だはしか再流行の米国、予防接種の強制に動く州も強いチーム作りの鍵、成功体験の共有個人の能力より重要、プロスポーツなどの研究で判明折り畳みスマホ、買い替え促すか「高嶺の花」か米国の農産物市場アクセス要求、EUに圧力5G対応スマホ、いま買うべきか待つべきか米南部で竜巻、壊滅的な被害の爪痕【写真】UPDATE:コーエン被告の弁護士、大統領恩赦を探っていた【スクープ】コーエン被告の弁護士、大統領恩赦を探っていたHIV感染の英男性、幹細胞移植で完治かHIV感染からの完治例として2人目になる可能性がある【寄稿】日本で強まる米国への不安米シェールブーム、理容師も年収2000万円中国全人代開幕、19年成長率目標を6〜6.5％に設定18年の目標は6.5％前後だった楽天の「先見の明」、リフトIPOで最大の勝者にリフトの価値が明らかになるに伴い、投資家は楽天の総合的な価値をより正確に把握するだろうはしか再流行の米国、予防接種の強制に動く州も撲滅したはずの感染症が復活宗教などを理由とするワクチン接種免除に議論米朝交渉の行方、「地道」外交に勝る魔法なし米住宅広告のCG画像、投資家は見抜けるかトランプ氏の対中ディール、しわ寄せは同盟国に米中通商協議が合意すれば、天然ガスなどすでに競争力のある米産業にとって追い風となる一方、日本など他の主要輸出国は多大な打撃を受けるセルジーン株に買い好機到来か、買収どう転んでも【バロンズ】遺伝子治療で期待の7社を先取りアマゾン新たな標的は美容、恐れる食品スーパー化粧品売り場に新風起こすかベネズエラ野党指導者が帰国、マドゥロ大統領は逮捕の構え米下院司法委、トランプ氏関係者約80人に文書提出を要求米国の農産物市場アクセス要求、EUに圧力米国とEUの貿易交渉担当者はともに、農業を巡る国内・域内での圧力の高まりに直面ロシア、INF条約履行停止プーチン氏が大統領令フェイスブック、中国企業・個人を提訴偽アカウント宣伝HIV感染の英男性、幹細胞移植で完治か米AT＆T、ワーナー・メディアの事業再編に着手ネットワーク網やエンターテインメント事業を統合【バロンズ】食品会社の真の問題とは？米朝交渉の行方、「地道」外交に勝る魔法なしはしか再流行の米国、予防接種の強制に動く州も中国全人代開幕、19年成長率目標を6〜6.5％に設定楽天の「先見の明」、リフトIPOで最大の勝者にキャッシュレス後進国の日本、変革迫る中国人客トランプ氏の対中ディール、しわ寄せは同盟国に【バロンズ】AI時代の勝ち組企業を見極めろアマゾン新たな標的は美容、恐れる食品スーパーベネズエラ野党指導者が帰国、マドゥロ大統領は逮捕の構えモデルルームのCG画像、住宅投資家との攻防【バロンズ】折り畳みスマホ、5G時代の必須端末なるか米国の農産物市場アクセス要求、EUに圧力米AT＆T、ワーナー・メディアの事業再編に着手ロシア、INF条約履行停止プーチン氏が大統領令フェイスブック、中国企業・個人を提訴偽アカウント宣伝楽天の「先見の明」、リフトIPOで最大の勝者に米下院司法委、トランプ氏関係者約80人に文書提出を要求トランプ氏の対中ディール、しわ寄せは同盟国にリーダーの心得：自信過剰になるのを防ぐ4カ条トランプ氏の支持率上昇一部地域では民主に後塵バイデン氏出馬に傾く、「トランプ降ろし」に勝算あるかキャッシュレス後進国の日本、変革迫る中国人客ドローンの脅威に対抗、米兵器メーカーが開発本腰空港や戦場での脅威の高まりが背景、防衛市場の新たな収入源にベネズエラ野党指導者が帰国、マドゥロ大統領は逮捕の構え米シェールブーム、理容師も年収2000万円AT&T色に染まるHBO、皮肉な「ドラマ」にテスラの新たな賭け、試乗なしは普及するか米国の農産物市場アクセス要求、EUに圧力米製造業雇用に復活の足音、2010年が底多くの州で製造業が最高の職だった時代に戻ると予想するエコノミストはほとんどいないが、業界が安定してきたと指摘する声は多い楽天の「先見の明」、リフトIPOで最大の勝者にロシア、INF条約履行停止プーチン氏が大統領令トランプ氏の対中ディール、しわ寄せは同盟国に米下院司法委、トランプ氏関係者約80人に文書提出を要求フェイスブック、中国企業・個人を提訴偽アカウント宣伝米AT＆T、ワーナー・メディアの事業再編に着手ベネズエラ野党指導者が帰国、マドゥロ大統領は逮捕の構え米国の農産物市場アクセス要求、EUに圧力楽天の「先見の明」、リフトIPOで最大の勝者に米下院司法委、トランプ氏関係者約80人に文書提出を要求ロシア、INF条約履行停止プーチン氏が大統領令フェイスブック、中国企業・個人を提訴偽アカウント宣伝米AT＆T、ワーナー・メディアの事業再編に着手リーダーの心得：自信過剰になるのを防ぐ4カ条部下の話を聞くことに時間を割いているか？自分が一番賢いと思っていないか？米テキサス油田の町、にわか景気に沸く【写真】トランプ氏の支持率上昇一部地域では民主に後塵仕事ぶりに対する支持は3ポイント上昇習主席、全人代を控え党内の反発抑え込み年に一度の全国人民代表大会を前に、忠誠を要求し批判派を抑制エアバス「A380」の消滅、新たな戦いの火ぶたA380は死に行くが、大型機を巡る競争は過熱しようとしている米シェールブーム、理容師も年収2000万円キャッシュレス後進国の日本、変革迫る中国人客旅先でもスマートフォンでの支払いを望む中国人観光客が押し寄せ、現金決済が主流の日本に変化が起き始めているドローンの脅威に対抗、米兵器メーカーが開発本腰出世によって職場の友人を失う時「次々に来ていた誘いが突如途絶えてしまった」「まるで死人を見たかのように沈黙が流れる」米製造業雇用に復活の足音、2010年が底多くの州で製造業が最高の職だった時代に戻ると予想するエコノミストはほとんどいないが、業界が安定してきたと指摘する声は多いテスラの新たな賭け、試乗なしは普及するかオンラインなら「1分で」車が買えるとマスク氏は強調AT&T色に染まるHBO、皮肉な「ドラマ」にリーダーの心得：自信過剰になるのを防ぐ4カ条バイデン氏出馬に傾く、「トランプ降ろし」に勝算あるか「人生で最も重要な人々が、私の出馬を望んでいる」米中貿易協議、最終段階入り3月下旬に正式合意も＝関係者習主席、全人代を控え党内の反発抑え込みトランプ氏の支持率上昇一部地域では民主に後塵仕事ぶりに対する支持は3ポイント上昇キャッシュレス後進国の日本、変革迫る中国人客NY・ローマ・香港の地元で愛される店【】ドローンの脅威に対抗、米兵器メーカーが開発本腰空港や戦場での脅威の高まりが背景、防衛市場の新たな収入源にエアバス「A380」の消滅、新たな戦いの火ぶたAT&T色に染まるHBO、皮肉な「ドラマ」にエンターテインメント業界の経験がないAT&Tがエンターテインメント企業をうまく運営できるのだろうかテスラの新たな賭け、試乗なしは普及するか米シェールブーム、理容師も年収2000万円リーダーの心得：自信過剰になるのを防ぐ4カ条部下の話を聞くことに時間を割いているか？自分が一番賢いと思っていないか？米製造業雇用に復活の足音、2010年が底米中貿易協議、最終段階入り3月下旬に正式合意も＝関係者習主席、全人代を控え党内の反発抑え込み年に一度の全国人民代表大会を前に、忠誠を要求し批判派を抑制トランプ氏の支持率上昇一部地域では民主に後塵仕事ぶりに対する支持は3ポイント上昇キャッシュレス後進国の日本、変革迫る中国人客旅先でもスマートフォンでの支払いを望む中国人観光客が押し寄せ、現金決済が主流の日本に変化が起き始めているAIロボットが話し相手、孤独な米高齢者を癒やす5Gで変わる6業界、その未来図とはバイデン氏出馬に傾く、「トランプ降ろし」に勝算あるか「人生で最も重要な人々が、私の出馬を望んでいる」AT&T色に染まるHBO、皮肉な「ドラマ」に5G対応スマホ、いま買うべきか待つべきかテスラの新たな賭け、試乗なしは普及するかオンラインなら「1分で」車が買えるとマスク氏は強調ドローンの脅威に対抗、米兵器メーカーが開発本腰米テキサス油田の町、にわか景気に沸く【写真】米中貿易協議、最終段階入り3月下旬に正式合意も＝関係者エアバス「A380」の消滅、新たな戦いの火ぶたA380は死に行くが、大型機を巡る競争は過熱しようとしているリーダーの心得：自信過剰になるのを防ぐ4カ条トランプ氏の支持率上昇一部地域では民主に後塵習主席、全人代を控え党内の反発抑え込み米製造業雇用に復活の足音、2010年が底強いチーム作りの鍵、成功体験の共有出世によって職場の友人を失う時キャッシュレス後進国の日本、変革迫る中国人客バイデン氏出馬に傾く、「トランプ降ろし」に勝算あるか賢いマネーと愚かなマネー、投資の通説に誤り個人投資家は金融業界が言うほどの世間知らずでは決してない。賢い資金と愚かな資金の違いに関する最近の研究で明らかに。米シェールブーム、理容師も年収2000万円テスラの新たな賭け、試乗なしは普及するか対ドローン開発競争、しのぎ削る米兵器メーカートランプ氏の支持率上昇一部地域では民主に後塵仕事ぶりに対する支持は3ポイント上昇AT&T色に染まるHBO、皮肉な「ドラマ」にエンターテインメント業界の経験がないAT&Tがエンターテインメント企業をうまく運営できるのだろうか米中貿易協議、最終段階入り3月下旬に正式合意も＝関係者「お一人さま」歓迎、NYのレストランで新潮流純粋に食べ物や体験を目的に店を訪れているため、店側にとって理想的な客なのだという習主席、全人代を控え党内の反発抑え込みリーダーの心得：自信過剰になるのを防ぐ4カ条5G技術、中国が覇権を握る領域とはエアバス「A380」の消滅、新たな戦いの火ぶた米製造業雇用に復活の足音、2010年が底多くの州で製造業が最高の職だった時代に戻ると予想するエコノミストはほとんどいないが、業界が安定してきたと指摘する声は多い5Gで変わる6業界、その未来図とは【寄稿】日本で強まる米国への不安キャッシュレス後進国の日本、変革迫る中国人客中国の電子決済サービスと日本のネット企業の提携すすむトランプ氏の支持率上昇一部地域では民主に後塵米シェールブーム、理容師も年収2000万円米中貿易協議、最終段階入り3月下旬に正式合意も＝関係者AT&T色に染まるHBO、皮肉な「ドラマ」にロボットが壊す雇用、この街は世界の縮図バイデン氏出馬に傾く、「トランプ降ろし」に勝算あるかエアバス「A380」の消滅、新たな戦いの火ぶたA380は死に行くが、大型機を巡る競争は過熱しようとしている米製造業雇用に復活の足音、2010年が底中国：立ちはだかる貿易の巨人【インフォグラフィックス】キャッシュレス後進国の日本、変革迫る中国人客中国が巨額投じる都市美化、植物泥棒の天国？5G対応スマホ、いま買うべきか待つべきか5Gで変わる6業界、その未来図とはUPDATEしました。WSJのスクープです⇒米中貿易協議、最終段階入り3月下旬に正式合意も＝関係者米シェールブーム、理容師も年収2000万円トランプ大統領の支持率が上昇、警戒すべき兆候も5G技術、中国が覇権を握る領域とは中国のファーウェイとZTEは5G技術をめぐって膨大な標準規格を提案してきた【寄稿】日本で強まる米国への不安5Gで飛躍か、注目すべきハイテク小企業5社バイデン氏出馬に傾く、「トランプ降ろし」に勝算あるか「人生で最も重要な人々が、私の出馬を望んでいる」強いチーム作りの鍵、成功体験の共有個人の能力より重要、プロスポーツなどの研究で判明エアバス「A380」の消滅、新たな戦いの火ぶた米製造業雇用に復活の足音、2010年が底AIロボットが話し相手、孤独な米高齢者を癒やす「オンデマンド式の孫」を呼び出すシステムも。大学生が来訪し、買い物や雑用、軽いおしゃべりの相手などをする。UPDATE：米中貿易協議、最終段階入り3月下旬に正式合意も＝関係者鶏の生涯が分かる？進む食品追跡のハイテク化食の安全性や食品偽装に関する問題を未然に防ぎ、農業全体のリスクや法的責任を減らすことが目的出世によって職場の友人を失う時人間関係の急激な変化を乗り切るコツ5G対応スマホ、いま買うべきか待つべきか【スクープ】米中貿易協議、最終段階入り3月下旬に正式合意も＝関係者5G技術、中国が覇権を握る領域とは中国企業は特許と標準規格で他国の企業をリード米シェールブーム、理容師も年収2000万円【寄稿】日本で強まる米国への不安5Gで変わる6業界、その未来図とは5Gで飛躍か、注目すべきハイテク小企業5社バイデン氏出馬に傾く、「トランプ降ろし」に勝算あるかエアバス「A380」の消滅、新たな戦いの火ぶた米製造業雇用に復活の足音、2010年が底賢いマネーと愚かなマネー、投資の通説に誤り灯台風の邸宅と本物の灯台【】AIロボットが話し相手、孤独な米高齢者を癒やす【寄稿】日本で強まる米国への不安日米同盟の弱体化は米国が主導する世界の終わりを示す兆候となるスマホの巨大化が生んだエコシステムとはグリップやリング、バンド型が爆発的人気【WSJ人気コラムの紹介】パーソナルテクノロジー：最新スマホやタブレットに加え、SNS、アプリやガジェット、プライバシーにまつわる問題など、最新テクノロジーのトレンドを紹介します。アマゾンが新たな模造品対策、ブランドに削除権限共和・民主両党が抱えるアイデンティティー危機【WSJ人気コラムの紹介】CapitalJournal：WSJ独自の視点からワシントンの政治・政策運営などを分析。筆者のジェラルド・F・サイブはWSJのチーフコメンテーターであり、長年ワシントン支局長として歴代の大統領を取材し…ハイテク立国イスラエル、人気デバイスはFAX？「片足を未来に、片足を聖書に置いた現代の国」外部アプリの個人情報、フェイスブックに筒抜けログインなしでも【WSJ日本版の便利な機能】WSJ日本版を購読されると日本語記事だけではなく、全ての英語記事を読むこともできます。プルダウンメニューから「米国版US」「アジア版Asia」「欧州版Europe」「インド版India…【WSJ日本版の便利な機能】記事画面にある「原文（英語）」ボタンをクリックすると英語原文（全文）が表示されます。元の英語の表現や記事の詳細を英語で確認できます。英語学習にも便利です。…北朝鮮経済、制裁にどう耐えているのかプジョー30年ぶりの米市場復帰、返り咲きなるかプジョーは1991年に米国から撤退。米国市場での最盛期は1980年代だった。5Gで変わる6業界、その未来図とは【社説】優柔不断なブレグジットが意味するもの野球人気復活か、米国でアマチュア人口2割増一役買ったのは、MLBが2015年に始めた「プレーボール」という全米的なプログラムだアップル・FBの暗号化データ保護、主戦場は海外に【社説】再出馬するサンダース氏のアキレス腱・サンダーストランプ氏、対中譲歩ならオバマ氏の二の舞に妥協すれば「何もしなかったほうがまし」との声も米大学の卒業率に所得格差、上位校でも低収入の学生受け入れ拡大も、卒業率は低いメープルシロップずくめの料理、加ケベック州の店【】「お一人さま」歓迎、NYのレストランで新潮流純粋に食べ物や体験を目的に店を訪れているため、店側にとって理想的な客なのだという5Gで飛躍か、注目すべきハイテク小企業5社5Gネットワークが開く新たな世界とは出世によって職場の友人を失う時「次々に来ていた誘いが突如途絶えてしまった」「まるで死人を見たかのように沈黙が流れる」5G技術、中国が覇権を握る領域とは中国のファーウェイとZTEは5G技術をめぐって膨大な標準規格を提案してきた5G対応スマホ、いま買うべきか待つべきか高額なうえモバイル生活が瞬時に変わる保証はない中国のウイグル族迫害、傍観するイスラム世界中国農村部に「債務の長城」、未完の開発事業貧困地域にスタジアムや競馬場、返済のメド立たず鶏の生涯が分かる？進む食品追跡のハイテク化鶏肉モニター技術「ゴーゴーチキン」。消費者はスマートフォンのアプリで個々の鶏に関する膨大な情報にアクセスできる。任天堂ついに「ゲームオン」か統治改革が後押し【WSJ人気コラムの紹介】HeardontheStreet：1960年代から続く伝統あるコラムで、投資に役立つ分析情報を提供。専門記者がマーケットや企業戦略、経済政策といった論点に鋭く切り込みます。オフィスに狙撃探知器、銃乱射に備える米企業米労働市場のひっ迫と賃金の伸び悩み、原因はイケア戦略変更の狙い、CEOに聞く大麻業界はカナダ勢優位、米企業が追い付くには日本勢依存と格付けが「双子の脅威」米CLO市場賢いマネーと愚かなマネー、投資の通説に誤り個人投資家は金融業界が言うほどの世間知らずでは決してない。賢い資金と愚かな資金の違いに関する最近の研究で明らかに。【社説】米朝会談で席立ったトランプ氏は正しい5G対応スマホ、いま買うべきか待つべきか【WSJ人気コラムの紹介】パーソナルテクノロジー：最新スマホやタブレットに加え、SNS、アプリやガジェット、プライバシーにまつわる問題など、最新テクノロジーのトレンドを紹介します。北朝鮮経済、制裁にどう耐えているのか北朝鮮経済が過去10年間で柔軟性を増した。より多くの収入獲得手段を与える市場経済が広がりつつある5Gで飛躍か、注目すべきハイテク小企業5社5Gネットワークが開く新たな世界とは出世によって職場の友人を失う時人間関係の急激な変化を乗り切るコツ【WSJ日本版の便利な機能】WSJ日本版を購読されると日本語記事だけではなく、全ての英語記事を読むこともできます。プルダウンメニューから「米国版US」「アジア版Asia」「欧州版Europe」「インド版India…【WSJ日本版の便利な機能】記事画面にある「原文（英語）」ボタンをクリックすると英語原文（全文）が表示されます。元の英語の表現や記事の詳細を英語で確認できます。英語学習にも便利です。…中国農村部に「債務の長城」、未完の開発事業貧困地域にスタジアムや競馬場、返済のメド立たず強いチーム作りの鍵、成功体験の共有個人の能力より重要、プロスポーツなどの研究で判明トランプ氏、対中譲歩ならオバマ氏の二の舞に妥協すれば「何もしなかったほうがまし」との声もアップル・FBの暗号化データ保護、主戦場は海外にトランプ流「トップ外交」、米朝会談でもろさ露呈イケア戦略変更の狙い、CEOに聞くアマゾンが新たな模造品対策、ブランドに削除権限中国が巨額投じる都市美化、植物泥棒の天国？中国の都市には花の卸売市場があちこちに存在するが、窃盗犯の供述によると、盗まれた植物を闇取引する場所にもなっているという。ハイテク立国イスラエル、人気デバイスはFAX？「片足を未来に、片足を聖書に置いた現代の国」モラー特別検察官の捜査と報告書、早わかりQ＆Aロシアによる大統領選挙介入とトランプ陣営との関わりに関する最終報告書は数週間のうちに提出されるとみられている農林中金、米企業の財務状況にも大きな影響力世界のローン担保証券（CLO）市場で圧倒的な存在感を放つ米シェールブーム、理容師も年収2000万円【社説】優柔不断なブレグジットが意味するもの米シェールブーム、理容師も年収2000万円野球人気復活か、米国でアマチュア人口2割増一役買ったのは、MLBが2015年に始めた「プレーボール」という全米的なプログラムだ大麻業界はカナダ勢優位、米企業が追い付くには米国は連邦レベルでのマリフアナ禁止令が長く続くほど、カナダに追いつくのは難しくなるだろう【WSJ人気コラムの紹介】HeardontheStreet：1960年代から続く伝統あるコラムで、投資に役立つ分析情報を提供。専門記者がマーケットや企業戦略、経済政策といった論点に鋭く切り込みます。【社説】再出馬するサンダース氏のアキレス腱世論調査の支持率でサンダース氏を上回っているのはジョー・バイデン氏のみ・サンダース外部アプリの個人情報、フェイスブックに筒抜けログインなしでも多くの人気アプリから、極めてプライベートな情報をほぼ瞬時に収集していることが、WSJの調査で分かった5Gで変わる6業界、その未来図とは次世代移動通信システムであらゆる物がネットにつながる世界カジュアル衣料ギャップ、株価ギャップ解消するか米シェールブーム、理容師も年収2000万円賢いマネーと愚かなマネー、投資の通説に誤りAIロボットが話し相手、孤独な米高齢者を癒やす「オンデマンド式の孫」を呼び出すシステムも。大学生が来訪し、買い物や雑用、軽いおしゃべりの相手などをする。【寄稿】日本で強まる米国への不安米、韓国軍との大規模合同軍事演習中止へ共和・民主両党が抱えるアイデンティティー危機米国の共和・民主両党はいずれも、党の基本精神を問い直す大きな再編のただ中にある【WSJ人気コラムの紹介】CapitalJournal：WSJ独自の視点からワシントンの政治・政策運営などを分析。筆者のジェラルド・F・サイブはWSJのチーフコメンテーターであり、長年ワシントン支局長として歴代の大統領を取材し…中国のウイグル族迫害、傍観するイスラム世界鶏の生涯が分かる？進む食品追跡のハイテク化鶏肉モニター技術「ゴーゴーチキン」。消費者はスマートフォンのアプリで個々の鶏に関する膨大な情報にアクセスできる。アストンマーティン、株価回復へ険しい道のり米労働市場のひっ迫と賃金の伸び悩み、原因はHPの「インク汚れ」、すぐには落ちず米債務上限が復活、議会は秋の期限までに合意必要中国の銀行株、命運握るのは不動産市場マイクロソフト、新型AR端末は「地味さ」で勝負【社説】米朝会談で席立ったトランプ氏は正しい非核化に程遠い提案を拒否したことを高く評価テスラの一連の発表、タイミングに恐ろしい側面も米配車大手リフトがIPO申請、3月下旬にナスダック上場へバイデン氏出馬に傾く、「トランプ降ろし」に勝算あるか任天堂ついに「ゲームオン」か統治改革が後押し米大統領選、ワシントン州知事が出馬表明目玉は気候変動対策正恩氏、ベトナムに謝意米朝会談巡る北朝鮮報道は冷静米、韓国軍との大規模合同軍事演習中止へ米アマゾン、新たな食品スーパー展開へ年内に1号店＝関係筋米配車大手リフトがIPO申請、3月下旬にナスダック上場へバイデン氏出馬に傾く、「トランプ降ろし」に勝算あるか灯台風の邸宅と本物の灯台【】【寄稿】日本で強まる米国への不安5Gで変わる6業界、その未来図とは次世代移動通信システムであらゆる物がネットにつながる世界アマゾンが新たな模造品対策、ブランドに削除権限テスラの販売網、ネットへ完全移行低価格「モデル3」受注開始米大統領選、ワシントン州知事が出馬表明目玉は気候変動対策中国の銀行株、命運握るのは不動産市場5G技術、中国が覇権を握る領域とは中国企業は特許と標準規格で他国の企業をリード【社説】米朝会談で席立ったトランプ氏は正しいトランプ氏元側近証言、知っておきたい6つの要点コーエン氏の証言が行われた際、人種、クリントン夫妻、FBI、その他の話題に関し、しばしば党派間の論争が広がった5Gで飛躍か、注目すべきハイテク小企業5社5Gネットワークが開く新たな世界とはテスラ、過去最高額の社債償還へ現金の4分の1消失かテスラの一連の発表、タイミングに恐ろしい側面も翌1日に9億2000万ドルの転換社債の償還日を迎えるタイミングで北朝鮮経済、制裁にどう耐えているのかトランプ流「トップ外交」、米朝会談でもろさ露呈【社説】トランプ氏元側近の劇場型証言トランプ氏が偉大な人物でないことはあらためて証明されたが、民主党が大統領を弾劾するには一人の元フィクサーの証言では足りないだろう各ブランドがクリック一つで模造品を削除できるようにするプログラムを開始⇒アマゾンが新たな模造品対策、ブランドに削除権限5Gで変わる6業界、その未来図とは【寄稿】日本で強まる米国への不安日米同盟の弱体化は米国が主導する世界の終わりを示す兆候となる【社説】米朝会談で席立ったトランプ氏は正しい非核化に程遠い提案を拒否したことを高く評価5G技術、中国が覇権を握る領域とはテスラの販売網、ネットへ完全移行低価格「モデル3」受注開始アストンマーティン、株価回復へ険しい道のり中国の銀行株、命運握るのは不動産市場トランプ氏元側近証言、知っておきたい6つの要点テスラの一連の発表、タイミングに恐ろしい側面も5G対応スマホ、いま買うべきか待つべきか5Gで飛躍か、注目すべきハイテク小企業5社トランプ一族企業CFOら聴取へ、民主党さらに追及の構えHPの「インク汚れ」、すぐには落ちずHPは、11-1月期の売上高が市場予想に届かなかったのは、プリンター関連製品の販売減が主因と説明アマゾンが新たな模造品対策、ブランドに削除権限5Gで変わる6業界、その未来図とは次世代移動通信システムであらゆる物がネットにつながる世界【寄稿】日本で強まる米国への不安中国の台頭や米国のプレゼンス後退、台湾・韓国の情勢を懸念米朝が責任なすり合い、北朝鮮「制裁全面解除求めず」トランプ流「トップ外交」、米朝会談でもろさ露呈将来の対話に扉を閉ざすことなく、双方が互いに限界を試すことができた場だったとの冷静な見方も【社説】米朝会談で席立ったトランプ氏は正しいアストンマーティン、株価回復へ険しい道のり中国の銀行株、命運握るのは不動産市場5G技術、中国が覇権を握る領域とは中国のファーウェイとZTEは5G技術をめぐって膨大な標準規格を提案してきた翌1日に9億2000万ドルの転換社債の償還日を迎えるタイミング⇒テスラの一連の発表、タイミングに恐ろしい側面もトランプ氏元側近証言、知っておきたい6つの要点コーエン氏は3年の禁錮刑が軽減されることを期待し、検察当局への協力を続けている5Gで飛躍か、注目すべきハイテク小企業5社5Gネットワークが開く新たな世界とはテスラの販売網、ネットへ完全移行低価格「モデル3」受注開始HPの「インク汚れ」、すぐには落ちずアマゾンが新たな模造品対策、ブランドに削除権限各ブランドがクリック一つで模造品を削除できるようにするプログラムを開始5Gで変わる6業界、その未来図とはトランプ一族企業CFOら聴取へ、民主党さらに追及の構え米朝が責任なすり合い、北朝鮮「制裁全面解除求めず」トランプ流「トップ外交」、米朝会談でもろさ露呈【寄稿】日本で強まる米国への不安日本勢依存と格付けが「双子の脅威」米CLO市場農林中金、米企業の財務状況にも大きな影響力世界のローン担保証券（CLO）市場で圧倒的な存在感を放つフェイスブック外部アプリ情報収集問題、NY州が調査中国の銀行株、命運握るのは不動産市場テスラの一連の発表、タイミングに恐ろしい側面も翌1日に9億2000万ドルの転換社債の償還日を迎えるタイミングでウーバー、ドバイの同業カリーム買収で合意間近30億ドル前後かプーマ、英サッカー王者マンチェスターCと契約ナイキから奪取プーマはスポーツ用品業界の出遅れ組というイメージから新鮮なブランドへの生まれ変わりを目指している…【社説】米朝会談で席立ったトランプ氏は正しいウーバーとリフト、一部運転手に公開価格での株式購入権付与へウーバーは現金ボーナスの支給か、その現金を公開価格での自社株購入に充てる権利を与える計画各ブランドがクリック一つで模造品を削除できるようにするプログラムを開始⇒アマゾンが新たな模造品対策、ブランドに削除権限HPの「インク汚れ」、すぐには落ちず灯台風の邸宅と本物の灯台【】アストンマーティン、株価回復へ険しい道のり５Gで飛躍か、注目すべきハイテク小企業5社5G技術、中国が覇権を握る領域とはトランプ氏元側近証言、知っておきたい6つの要点テスラの販売網、ネットへ完全移行低価格「モデル3」受注開始5Gで変わる6業界、その未来図とは次世代移動通信システムであらゆる物がネットにつながる世界フェイスブック外部アプリ情報収集問題、NY州が調査イスラエル司法長官、ネタニヤフ首相起訴へ汚職疑惑プーマ、英サッカー王者マンチェスターCと契約ナイキから奪取ウーバーとリフト、一部運転手に公開価格での株式購入権付与へウーバーは現金ボーナスの支給か、その現金を公開価格での自社株購入に充てる権利を与える計画HPの「インク汚れ」、すぐには落ちずHPは、11-1月期の売上高が市場予想に届かなかったのは、プリンター関連製品の販売減が主因と説明テスラの一連の発表、タイミングに恐ろしい側面も5G対応スマホ、いま買うべきか待つべきか高額なうえモバイル生活が瞬時に変わる保証はないアマゾンが新たな模造品対策、ブランドに削除権限アストンマーティン、株価回復へ険しい道のり28日に株価が過剰反応を示したのは、同社株式の流動性が低いことが大いに関係しているトランプ氏元側近証言、知っておきたい6つの要点マイケル・コーエン氏が下院委員会で行った証言は多岐にわたったが、証言に応じた動機についても語った5G技術、中国が覇権を握る領域とは中国企業は特許と標準規格で他国の企業をリード米朝が責任なすり合い、北朝鮮「制裁全面解除求めず」トランプ流「トップ決着」のもろさ、米朝会談で露呈今回の失敗は「首脳会議は事前の入念な準備が必要であることを示す教訓になる」テスラの販売網、ネットへ完全移行低価格「モデル3」受注開始トランプ一族企業CFOら聴取へ、民主党さらに追及の構えトランプ氏の不倫相手とされる元ポルノ女優への口止め料を巡る問題で5Gで変わる6業界、その未来図とはプーマはスポーツ用品業界の出遅れ組というイメージから新鮮なブランドへの生まれ変わりを目指している⇒プーマ、英サッカー王者マンチェスターCと契約ナイキから奪取…ウーバー、ドバイの同業カリーム買収で合意間近30億ドル前後かフェイスブック外部アプリ情報収集問題、NY州が調査中国の銀行株、命運握るのは不動産市場トランプ氏元側近証言、知っておきたい6つの要点ウーバーとリフト、一部運転手に公開価格での株式購入権付与へウーバーは現金ボーナスの支給か、その現金を公開価格での自社株購入に充てる権利を与える計画イスラエル司法長官、ネタニヤフ首相起訴へ汚職疑惑HPの「インク汚れ」、すぐには落ちず5G技術、中国が覇権を握る領域とは米朝が責任なすり合い、北朝鮮「制裁全面解除求めず」トランプ流「トップ決着」のもろさ、米朝会談で露呈「米朝双方による大失敗だったことは明白」との指摘もテスラの販売網、ネットへ完全移行低価格「モデル3」受注開始任天堂ついに「ゲームオン」か統治改革が後押しアストンマーティン、株価回復へ険しい道のりアップルのカード提携、シリコンバレーが金融変えるかトランプ一族企業CFOら聴取へ、民主党さらに追及の構え日本勢依存と格付けが「双子の脅威」米CLO市場農林中金、米企業の財務状況にも大きな影響力世界のローン担保証券（CLO）市場で圧倒的な存在感を放つ外部アプリの個人情報、フェイスブックに筒抜けログインなしでも5Gで変わる6業界、その未来図とはフェイスブック外部アプリ情報収集問題、NY州が調査中国の銀行株、命運握るのは不動産市場プーマ、英サッカー王者マンチェスターCと契約ナイキから奪取米朝が責任なすり合い、北朝鮮「制裁全面解除求めず」トランプ流「トップ決着」のもろさ、米朝会談で露呈テスラの販売網、ネットへ完全移行低価格「モデル3」受注開始5G対応スマホ、いま買うべきか待つべきかウーバーとリフト、一部運転手に公開価格での株式購入権付与へウーバー、ドバイの同業カリーム買収で合意間近30億ドル前後か出世によって職場の友人を失う時人間関係の急激な変化を乗り切るコツフェイスブック、「履歴消去」導入に金銭的代償【社説】トランプ氏元側近の劇場型証言トランプ氏、対中譲歩ならオバマ氏の二の舞に妥協すれば「何もしなかったほうがまし」との声も中国農村部に「債務の長城」、未完の開発事業貧困地域にスタジアムや競馬場、返済のメド立たず豪とボーイング、ドローン戦闘機を共同開発軍拡競争に拍車大麻業界はカナダ勢優位、米企業が追い付くには米朝が責任なすり合い、北朝鮮「制裁全面解除求めず」共和・民主両党が抱えるアイデンティティー危機【バロンズ】アマゾンやREITに注目すべき理由トランプ流「トップ決着」のもろさ、米朝会談で露呈フェイスブック外部アプリ情報収集問題、NY州が調査イスラエル司法長官、ネタニヤフ首相起訴へ汚職疑惑プーマ、英サッカー王者マンチェスターCと契約ナイキから奪取ウーバーとリフト、上場で運転手の株式取得可能にトランプ流「トップ決着」のもろさ、米朝会談で露呈イスラエル司法長官、ネタニヤフ首相起訴へ汚職疑惑プーマ、英サッカー王者マンチェスターCと契約ナイキから奪取【社説】トランプ氏元側近の劇場型証言コーエン被告の証言に新しい情報はほとんどなかった中国農村部に「債務の長城」、未完の開発事業フェイスブック、「履歴消去」導入に金銭的代償「ターゲット広告とプライバシーは相反しない」とフェイスブックのサンドバーグCOOは話す出世によって職場の友人を失う時「次々に来ていた誘いが突如途絶えてしまった」「まるで死人を見たかのように沈黙が流れる」米朝会談はベトナムの好機、世界に示す存在感隣の大国・中国に対抗するため友好国を増やしたい政府共和・民主両党が抱えるアイデンティティー危機ある種のアイデンティティー・クライシスに直面する共和党と民主党。両党が推し進める政策的対応は、両党の一般党員・支持者らの間で生じる変化にうまく適合していない。…ウーバーとリフト、上場で運転手の株式取得可能に賢いマネーと愚かなマネー、投資の通説に誤り大麻業界はカナダ勢優位、米企業が追い付くには中国のウイグル族迫害、傍観するイスラム世界銃販売時の身元確認強化法案、米下院は可決この法案が立法化された場合、ここ数十年で最も大規模な銃規制措置となるが、共和党が支配する上院では抵抗に直面イケア戦略変更の狙い、CEOに聞く郊外型と市街地型の店舗をいかに活用するのか【社説】トランプ氏元側近の劇場型証言中国農村部に「債務の長城」、未完の開発事業貧困地域にスタジアムや競馬場、返済のメド立たず出世によって職場の友人を失う時トランプ氏、対中譲歩ならオバマ氏の二の舞に妥協すれば「何もしなかったほうがまし」との声も【社説】優柔不断なブレグジットが意味するもの5G対応スマホ、いま買うべきか待つべきか高額なうえモバイル生活が瞬時に変わる保証はない大麻業界はカナダ勢優位、米企業が追い付くにはシリコンバレーが世界のハイテク中心地だとすれば、トロントはマリフアナの中心地として浮上しつつある米朝会談はベトナムの好機、世界に示す存在感中国に対抗するため友好国を増やそうとしているベトナム。ホスト国となることは自らの地位を高める機会となる強いチーム作りの鍵、成功体験の共有個人の能力より重要、プロスポーツなどの研究で判明フェイスブック、「履歴消去」導入に金銭的代償新たなプライバシー対策は広告収入に影響銃販売時の身元確認強化法案、米下院は可決この法案が立法化された場合、ここ数十年で最も大規模な銃規制措置となるが、共和党が支配する上院では抵抗に直面中国農村部に「債務の長城」、未完の開発事業【社説】トランプ氏元側近の劇場型証言コーエン被告の証言に新しい情報はほとんどなかった出世によって職場の友人を失う時多くの若いマネジャーは、それまで同僚だった人との信頼感喪失をショックに感じるトランプ氏、対中譲歩ならオバマ氏の二の舞に妥協すれば「何もしなかったほうがまし」との声も北朝鮮経済、制裁にどう耐えているのか北朝鮮経済が過去10年間で柔軟性を増した。より多くの収入獲得手段を与える市場経済が広がりつつある任天堂ついに「ゲームオン」か統治改革が後押し大麻業界はカナダ勢優位、米企業が追い付くにはUPDATE：米朝首脳会談、非核化で合意に至らず今回の米朝首脳会談は、両国間の根深い溝を浮き彫りにする結果となった米朝会談はベトナムの好機、世界に示す存在感隣の大国・中国に対抗するため友好国を増やしたい政府豪とボーイング、ドローン戦闘機を共同開発軍拡競争に拍車トランプ氏、就任後に犯罪行為に関与元弁護士が証言元ポルノ女優への口止め料に絡み、トランプ氏が大統領就任後に犯罪行為に関与していたと初めて公の場で告発フェイスブック、「履歴消去」導入に金銭的代償UPDATE：米朝首脳会談、非核化で合意に至らず中国農村部に「債務の長城」、未完の開発事業貧困地域にスタジアムや競馬場、返済のメド立たずマイクロソフト「ホロレンズ」クラウド視界明瞭に【社説】トランプ氏元側近の劇場型証言出世によって職場の友人を失う時祝福の声が一段落すると、多くの人がもっと微妙な変化を意識し始めるトランプ氏、対中譲歩ならオバマ氏の二の舞に米朝首脳会談、非核化で合意に至らず銃販売時の身元確認強化法案、米下院は可決大麻業界はカナダ勢優位、米企業が追い付くにはトロント証券取引所では大麻企業8社、下位の取引所では41社が1月末までに上場したUPDATE:米朝首脳会談、合意できずホワイトハウス発表今回の会談は、北朝鮮非核化に向けた具体的な動きにつなげる狙いがあったが、両国間の根深い溝を浮き彫りにする結果に。UPDATE:米朝首脳会談、合意できずホワイトハウス発表FRB資産縮小の終了計画、近く発表へ＝パウエル議長米朝首脳会談、合意できずホワイトハウス発表トランプ政権の歴史的な1日、相反する強烈な映像米朝首脳会談とコーエン氏の議会証言は、トランプ氏の任期中で最も記憶に残る1日として歴史に刻まれるだろう【BreakingNews】米朝首脳会談、非核化などで合意に至らずトランプ氏、就任後に犯罪行為に関与元弁護士が証言コーエン被告はトランプ氏を「詐欺師」などと批判した米朝会談はベトナムの好機、世界に示す存在感マイクロソフト「ホロレンズ」クラウド視界明瞭にマクロソフトは今やクラウド一色だ。しかも、自社サービスの利用を広げることに特化している出世によって職場の友人を失う時人間関係の急激な変化を乗り切るコツトランプ氏、北朝鮮の非核化は「急がず」豪とボーイング、ドローン戦闘機を共同開発軍拡競争に拍車ドローン戦闘機の航続距離は最大2000海里（約ニューヨーク〜ベネズエラ間に相当）中国農村部に「債務の長城」、未完の開発事業トランプ氏、対中譲歩ならオバマ氏の二の舞に妥協すれば「何もしなかったほうがまし」との声もフェイスブック、「履歴消去」導入に金銭的代償トランプ政権の歴史的な1日、相反する強烈な映像北朝鮮との交渉を進めるノーベル平和賞候補者として見るか、元顧問弁護士の証言で描き出された姿によって犯罪者や詐欺師として見るか…AIロボットが話し相手、孤独な米高齢者を癒やす北朝鮮経済、制裁にどう耐えているのか銃販売時の身元確認強化法案、米下院は可決北朝鮮の非核化、スピードはそれほど重要ではない＝トランプ氏マイクロソフト「ホロレンズ」クラウド視界明瞭に大麻業界はカナダ勢優位、米企業が追い付くには米国は連邦レベルでのマリフアナ禁止令が長く続くほど、カナダに追いつくのは難しくなるだろう5G対応スマホ、いま買うべきか待つべきか豪とボーイング、ドローン戦闘機を共同開発軍拡競争に拍車出世によって職場の友人を失う時【オピニオン】ノーベル平和賞とベトナムの教訓共産主義世界の大半が消えた中でも、ベトナムと北朝鮮は共産主義国家のまま残っている。それは、両国の指導者が世界を分かっていないからではない。トランプ氏正念場、対中譲歩ならオバマ氏の二の舞妥協すれば「何もしなかったほうがまし」との声もトランプ政権の歴史に残る日、相反する強烈な映像米朝会談はベトナムの好機、世界に示す存在感中国に対抗するため友好国を増やそうとしているベトナム。ホスト国となることは自らの地位を高める機会となるフェイスブック、「履歴消去」導入に金銭的代償新たなプライバシー対策は広告収入に影響UPDATE：トランプ氏、就任後に犯罪行為に関与元弁護士が証言【社説】優柔不断なブレグジットが意味するもの北朝鮮経済、制裁にどう耐えているのか北朝鮮経済が過去10年間で柔軟性を増した。より多くの収入獲得手段を与える市場経済が広がりつつある銃販売時の身元確認強化法案、米下院は可決マイクロソフト「ホロレンズ」クラウド視界明瞭にマクロソフトは今やクラウド一色だ。しかも、自社サービスの利用を広げることに特化している【BreakingNews】非核化、スピードはそれほど重要ではない＝トランプ氏FRB資産縮小の終了計画、近く発表へ＝パウエル議長豪とボーイング、ドローン戦闘機を共同開発軍拡競争に拍車ドローン戦闘機の航続距離は最大2000海里（約ニューヨーク〜ベネズエラ間に相当）大麻業界はカナダ勢優位、米企業が追い付くには妥協すれば「何もしなかったほうがまし」との声も⇒トランプ氏正念場、対中譲歩ならオバマ氏の二の舞米朝会談はベトナムの好機、世界に示す存在感トランプ氏、就任後に犯罪行為に関与元弁護士が証言賢いマネーと愚かなマネー、投資の通説に誤り米朝首脳を歓迎するベトナム、会談初日の様子【】フェイスブック、「履歴消去」導入に金銭的代償共和・民主両党が抱えるアイデンティティー危機【社説】マイクロソフトは軍事契約を続けよ【バロンズ】ハイテクにおける米中冷戦が現実に任天堂ついに「ゲームオン」か統治改革が後押しマイクロソフト「ホロレンズ」クラウド視界明瞭にホロレンズは産業界や医療、教育の場での端末利用に焦点を絞っていた豪とボーイング、ドローン戦闘機を共同開発軍拡競争に拍車ドローン戦闘機の航続距離は最大2000海里（約ニューヨーク〜ベネズエラ間に相当）銃販売時の身元確認強化法案、米下院は可決FRB資産縮小の終了計画、近く発表へ＝パウエル議長5G対応スマホ、いま買うべきか待つべきかプジョー30年ぶりの米市場復帰、返り咲きなるか欧州事業の回復を受け海外市場の開拓に乗り出す考え【オピニオン】ノーベル平和賞とベトナムの教訓、ベトナム戦争の亡霊が付きまとっているトランプ氏、就任後に犯罪行為に関与元弁護士が証言元ポルノ女優への口止め料に絡み、トランプ氏が大統領就任後に犯罪行為に関与していたと初めて公の場で告発米のファーウェイ排除作戦、携帯見本市でも難航かトランプ氏正念場、対中譲歩ならオバマ氏の二の舞イケア戦略変更の狙い、CEOに聞く北朝鮮経済、制裁にどう耐えているのか【社説】優柔不断なブレグジットが意味するものアップル・FBの暗号化データ保護、主戦場は海外に【社説】マイクロソフトは軍事契約を続けよ国防総省との契約破棄を求める従業員の嘆願書は無視すべき北朝鮮、制裁かわす秘策は石炭ガス化（2018年12月18日掲載）北朝鮮は、豊富な石炭資源を利用して合成ガスを生産するという、あまり知られていない取り組みを加速させているスナップチャットのCEO、ワンマンショー脱するかスピーゲルCEOは議決権のある株式50.8％を保有米朝首脳を歓迎するベトナム、会談初日の様子【】北朝鮮からの脱出劇、父子8000キロの苦難の旅金正恩氏のトップ就任以降、脱北は一段と困難にマイクロソフト「ホロレンズ」クラウド視界明瞭に任天堂ついに「ゲームオン」か統治改革が後押しバフェット氏、簿価の報告を中止その狙いは・バフェット【バロンズ】配当成長株投資、パフォーマンスを検証豪とボーイング、ドローン戦闘機を共同開発軍拡競争に拍車FRB資産縮小の終了計画、近く発表へ＝パウエル議長トランプ氏、就任後に犯罪行為に関与元弁護士が証言トランプ氏、就任後に犯罪行為に関与元弁護士が証言豪とボーイング、ドローン戦闘機を共同開発軍拡競争に拍車FRB資産縮小の終了計画、近く発表へ＝パウエル議長5G対応スマホ、いま買うべきか待つべきか米消費者はまもなく5Gに対応したスマホを購入できるようになる。だが1000ドルを超える出費を余儀なくされるうえ、モバイル生活が瞬時に変わる保証はない。日本勢依存と格付けが「双子の脅威」米CLO市場マイケル・ジャクソンの「ネバーランド」再売り出しへ【】・ジャクソン「ブレグジット疲れ」に喝？ポンド急伸で市場覚醒【社説】優柔不断なブレグジットが意味するもの米のファーウェイ排除作戦、携帯見本市でも難航か米当局者らはファーウェイ包囲網を敷こうと「MWCバルセロナ」に乗り込んでいるが、劣勢に立たされている【オピニオン】ノーベル平和賞とベトナムの教訓今週の首脳会談が行われる場所、そしてノーベル平和賞の悲しい歴史は、私たちに教訓を与えている【社説】マイクロソフトは軍事契約を続けよ米国がライバルから自国を防衛する能力を失えば、その自由はより危うくなるトランプ氏、ウィキリークスの暴露を把握元弁護士が告発プジョー30年ぶりの米市場復帰、返り咲きなるかプジョーは1991年に米国から撤退。米国市場での最盛期は1980年代だった。北朝鮮、制裁かわす秘策は石炭ガス化（2018年12月18日掲載）北朝鮮は、豊富な石炭資源を利用して合成ガスを生産するという、あまり知られていない取り組みを加速させているイケア戦略変更の狙い、CEOに聞く郊外型と市街地型の店舗をいかに活用するのか北朝鮮経済、制裁にどう耐えているのか北朝鮮経済が過去10年間で柔軟性を増した。より多くの収入獲得手段を与える市場経済が広がりつつあるスナップチャットのCEO、ワンマンショー脱するかスピーゲルCEOは議決権のある株式50.8％を保有任天堂ついに「ゲームオン」か統治改革が後押し北朝鮮からの脱出劇、父子8000キロの苦難の旅金正恩氏のトップ就任以降、脱北は一段と困難にバフェット氏、簿価の報告を中止その狙いはバフェット氏は今でも、市場の評価より自身の考えの方が優れていると信じている・バフェット北朝鮮で「マネーの達人」台頭、正恩氏に諸刃の剣（2018年8月29日掲載）北朝鮮では、食品や医薬品などを販売する公式・非公式の市場が急増している日本勢依存と格付けが「双子の脅威」米CLO市場1つの買い手集団に頼りすぎることには常に危険が伴う。その集団が消えればビジネスは終わりだ【社説】優柔不断なブレグジットが意味するものEU離脱の期限が目前に迫れば英国の心構えもはっきりするとの考えは、甚だ間違いであったことが分かりつつある。英国の政治的混迷はさらに深まっている米朝再会談、ベトナムの軌跡北朝鮮の模範か80年代半ばのベトナムの状況はある意味、現在の北朝鮮に通じるものがある「ブレグジット疲れ」に喝？ポンド急伸で市場覚醒【オピニオン】ノーベル平和賞とベトナムの教訓、ベトナム戦争の亡霊が付きまとっている5G対応スマホ、いま買うべきか待つべきか高額なうえモバイル生活が瞬時に変わる保証はない米のファーウェイ排除作戦、携帯見本市でも難航か【社説】マイクロソフトは軍事契約を続けよ国防総省との契約破棄を求める従業員の嘆願書は無視すべき米政府、音楽使用許諾制度の改革検討現行規則は作曲家や音楽会社と、楽曲を使用したい企業、放送局、ストリーミングサービスとのあつれきを生んでいるイケア戦略変更の狙い、CEOに聞く市街地型店舗の最も有力な用途はショールーム任天堂ついに「ゲームオン」か統治改革が後押し「日本株式会社」による株式持ち合いの解消が、投資の好機をもたらしている。任天堂に目を向けてみるといいアップル・FBの暗号化データ保護、主戦場は海外にデバイスの暗号化技術により政府がデータにアクセスできない問題を受け、世界的に法改正の動きが出ているバフェット氏、簿価の報告を中止その狙いは・バフェット【寄稿】金正恩氏といかに交渉するか甘い言葉はもう不要、具体的な約束を迫る時正恩氏がエリート層粛清、外貨確保やタカ派排除狙いか（2月20日掲載）50〜70人が追放か、投獄・処刑されたとみられている中国資金が入り込む中東、ファーウェイ機器で5G構築へ【社説】優柔不断なブレグジットが意味するものプジョー30年ぶりの米市場復帰、返り咲きなるか欧州事業の回復を受け海外市場の開拓に乗り出す考えスナップチャットのCEO、ワンマンショー脱するかスピーゲルCEOは議決権のある株式50.8％を保有【オピニオン】ノーベル平和賞とベトナムの教訓「ブレグジット疲れ」に喝？ポンド急伸で市場覚醒米のファーウェイ排除作戦、携帯見本市でも難航かバルセロナで他国の説得試みるも証拠示せず日本勢依存と格付けが「双子の脅威」米CLO市場イケア戦略変更の狙い、CEOに聞く【社説】マイクロソフトは軍事契約を続けよ米国がライバルから自国を防衛する能力を失えば、その自由はより危うくなる5G対応スマホ、いま買うべきか待つべきか高額なうえモバイル生活が瞬時に変わる保証はない任天堂ついに「ゲームオン」か統治改革が後押しバフェット氏、簿価の報告を中止その狙いは・バフェット米政府、音楽使用許諾制度の改革検討現行規則は作曲家や音楽会社と、楽曲を使用したい企業、放送局、ストリーミングサービスとのあつれきを生んでいるアップル・FBの暗号化データ保護、主戦場は海外に【社説】優柔不断なブレグジットが意味するもの米朝再会談、ベトナムの軌跡北朝鮮の模範かトランプ氏の壁予算巡る非常事態宣言、下院は阻止決議案を可決【オピニオン】ノーベル平和賞とベトナムの教訓、ベトナム戦争の亡霊が付きまとっているプジョー30年ぶりの米市場復帰、返り咲きなるかスナップチャットのCEO、ワンマンショー脱するかスピーゲルCEOは議決権のある株式50.8％を保有米のファーウェイ排除作戦、携帯見本市でも難航か「ブレグジット疲れ」に喝？ポンド急伸で市場覚醒AT&Tのタイム・ワーナー買収承認政府これ以上追及せず＝関係筋マスク氏、3月11日までに侮辱罪巡る回答を＝連邦判事トランプ氏大統領就任後の違法行為、元弁護士が告発へ＝関係者【社説】マイクロソフトは軍事契約を続けよ国防総省との契約破棄を求める従業員の嘆願書は無視すべきパウエルFRB議長、利上げに「忍耐強く対応」議会証言バフェット氏、簿価の報告を中止その狙いはバフェット氏は今でも、市場の評価より自身の考えの方が優れていると信じている・バフェット任天堂ついに「ゲームオン」か統治改革が後押し「日本株式会社」による株式持ち合いの解消が、投資の好機をもたらしている。任天堂に目を向けてみるといい5G対応スマホ、いま買うべきか待つべきか米政府、音楽使用許諾制度の改革検討現行規則は作曲家や音楽会社と、楽曲を使用したい企業、放送局、ストリーミングサービスとのあつれきを生んでいる【社説】優柔不断なブレグジットが意味するものEU離脱の期限が目前に迫れば英国の心構えもはっきりするとの考えは、甚だ間違いであったことが分かりつつある。英国の政治的混迷はさらに深まっている日本勢依存と格付けが「双子の脅威」米CLO市場CLO市場のブームにつれ、日本勢は最上級の「AAA」格付けを持つシニア債の60～75％を買うようになった【オピニオン】ノーベル平和賞とベトナムの教訓共産主義世界の大半が消えた中でも、ベトナムと北朝鮮は共産主義国家のまま残っている。それは、両国の指導者が世界を分かっていないからではない。イケア戦略変更の狙い、CEOに聞く郊外型と市街地型の店舗をいかに活用するのかスナップチャットのCEO、ワンマンショー脱するかアンドロイドOS用のアプリの完全導入計画について、今年末までという期限をようやく設定したスピーゲルCEO中国資金が入り込む中東、ファーウェイ機器で5G構築へAT&Tのタイム・ワーナー買収承認政府これ以上追及せず＝関係筋「革新的な両社の合併は消費者にすでに大きな恩恵をもたらしており、今後もその状態が続くだろう」マイケル・ジャクソンの「ネバーランド」再売り出しへ【】・ジャクソンマスク氏、3月11日までに侮辱罪巡る回答を＝連邦判事パウエルFRB議長、利上げに「忍耐強く対応」議会証言トランプ氏の壁予算巡る非常事態宣言、下院は阻止決議案を可決「ブレグジット疲れ」に喝？ポンド急伸で市場覚醒【社説】優柔不断なブレグジットが意味するものアップル・FBの暗号化データ保護、主戦場は海外にオーストラリアと英国では、法執行当局がハイテク企業に対し、データ提供の協力を迫ることを容易にする法律を可決したトランプ氏大統領就任後の違法行為、元弁護士が告発へ＝関係者証言は、10年余りに渡ってトランプ氏の下で働いてきたコーエン被告の語る「内幕」が焦点となるプジョー30年ぶりの米市場復帰、返り咲きなるか【オピニオン】ノーベル平和賞とベトナムの教訓中国資金が入り込む中東、ファーウェイ機器で5G構築へUAEは年内にファーウェイが開発する5G網を導入する。米主要同盟国の一つが背を向けた格好だバフェット氏は今でも、市場の評価より自身の考えの方が優れていると信じている⇒バフェット氏、簿価の報告を中止その狙いは・バフェットAT&Tのタイム・ワーナー買収承認政府これ以上追及せず＝関係筋スナップチャットのCEO、ワンマンショー脱するかスピーゲルCEOは経営コーチを雇い、正しいことを言うにも言い方があることなどを学んでいる。ただし、言うはやすく行うは難しだ。マスク氏、3月11日までに侮辱罪巡る回答を＝連邦判事【社説】マイクロソフトは軍事契約を続けよイケア戦略変更の狙い、CEOに聞く米政府、音楽使用許諾制度の改革検討日本勢依存と格付けが「双子の脅威」米CLO市場任天堂ついに「ゲームオン」か統治改革が後押しトランプ氏の壁予算巡る非常事態宣言、下院は阻止決議案を可決「ブレグジット疲れ」に喝？ポンド急伸で市場覚醒【オピニオン】ノーベル平和賞とベトナムの教訓、ベトナム戦争の亡霊が付きまとっているアップル・FBの暗号化データ保護、主戦場は海外にデバイスの暗号化技術により政府がデータにアクセスできない「ゴーイング・ダーク」問題を受け、世界的に法改正の動きが出ているトランプ氏大統領就任後の違法行為、元弁護士が告発へ＝関係者証言は、10年余りに渡ってトランプ氏の下で働いてきたコーエン被告の語る「内幕」が焦点となる仏プジョー、30年ぶりに米国市場に復帰へUAEは年内にファーウェイが開発する5G網を導入する。米主要同盟国の一つが背を向けた格好だ⇒中国資金が入り込む中東、ファーウェイ機器で5G構築へ北朝鮮経済、制裁にどう耐えているのか北朝鮮経済が過去10年間で柔軟性を増した。より多くの収入獲得手段を与える市場経済が広がりつつあるバフェット氏、簿価の報告を中止その狙いは・バフェットAT&Tのタイム・ワーナー買収承認政府これ以上追及せず＝関係筋任天堂ついに「ゲームオン」か統治改革が後押し【オピニオン】ノーベル平和賞とベトナムの教訓トランプ氏の壁予算巡る非常事態宣言、下院は阻止決議案を可決【社説】マイクロソフトは軍事契約を続けよ米政府、音楽使用許諾制度の改革検討現行規則は作曲家や音楽会社と、楽曲を使用したい企業、放送局、ストリーミングサービスとのあつれきを生んでいるマスク氏、3月11日までに侮辱罪巡る回答を＝連邦判事スナップチャットのCEO、ワンマンショー脱するかスピーゲルCEOは議決権のある株式50.8％を保有アップル・FBの暗号化データ保護、主戦場は海外にパウエルFRB議長、利上げに「忍耐強く対応」議会証言中国資金が入り込む中東、ファーウェイ機器で5G構築へBreakingNewsトランプ氏の非常事態宣言、下院は阻止決議案を可決「ブレグジット疲れ」に渇？ポンド急伸で市場覚醒トランプ氏大統領就任後の違法行為、元弁護士が告発へ＝関係者共和・民主両党が抱えるアイデンティティー危機【寄稿】金正恩氏といかに交渉するか甘い言葉はもう不要、具体的な約束を迫る時AIロボットが話し相手、孤独な米高齢者を癒やすバフェット氏、簿価の報告を中止その狙いは・バフェットファーウェイ、ひねりの利いた広告で反撃北朝鮮経済、制裁にどう耐えているのか任天堂ついに「ゲームオン」か統治改革が後押し米朝再会談、ベトナムの軌跡北朝鮮の模範かベトナム開放路線は独裁者にとって有望モデルUPDATE:AT&Tのタイム・ワーナー買収承認政府これ以上追及せず＝関係筋【社説】米朝ハノイ会談の核リスクトランプ・正恩両氏の再会で何が起きてもおかしくないアップルのカード提携、シリコンバレーが金融変えるかマイクロソフト、新型AR端末は「地味さ」で勝負米政府、音楽使用許諾制度の改革検討FRB「市場との対話」失敗、債券売却で不安助長トランプ氏の「対中ディール」採点の基準は？マスク氏、3月11日までに侮辱罪巡る回答を＝連邦判事【バロンズ】2019年ネット証券会社ランキングアップル・FBの暗号化データ保護、主戦場は海外にパウエルFRB議長、利上げに「忍耐強く対応」議会証言AT&Tのタイム・ワーナー買収、控訴裁も承認政府の上訴退け中国資金が入り込む中東、ファーウェイ機器で5G構築へトランプ氏大統領就任後の違法行為、元弁護士が告発へ＝関係者アップル・FBの暗号化データ保護、主戦場は海外にパウエルFRB議長、利上げに「忍耐強く対応」議会証言中国資金が入り込む中東、ファーウェイ機器で5G構築へ共和・民主両党が抱えるアイデンティティー危機トランプ氏は経済政策を理解せず＝イエレン前FRB議長アップルのカード提携、シリコンバレーが金融変えるか北朝鮮経済、制裁にどう耐えているのか北朝鮮経済が過去10年間で柔軟性を増した。より多くの収入獲得手段を与える市場経済が広がりつつあるFRB「市場との対話」失敗、債券売却で不安助長パウエルFRB議長は柔軟さが足りないと時に批判される。だが今回は、曲がりすぎを悔やむことになるかもしれない。AIロボットが話し相手、孤独な米高齢者を癒やす「オンデマンド式の孫」を呼び出すシステムも。大学生が来訪し、買い物や雑用、軽いおしゃべりの相手などをする。カリスマDJ、マーク・ロンソンの輝かしい足跡【】ブルーノ・マーズとの"UpTownFunk"は15年度のビルボードチャート年間1位の大ヒットに賢いマネーと愚かなマネー、投資の通説に誤り米朝再会談、ベトナムの軌跡北朝鮮の模範か80年代半ばのベトナムの状況はある意味、現在の北朝鮮に通じるものがある【社説】米朝ハノイ会談の核リスクファーウェイ、ひねりの利いた広告で反撃トランプ氏大統領就任後の違法行為、元弁護士が告発へ＝関係者トランプ氏の「対中ディール」採点の基準は？GEバイオ医薬事業、売却が妙薬にダナハーがGEのバイオ医薬事業を210億ドルの現金で買収すると発表。低迷していたGE株は午前の取引で8％も上昇した共和・民主両党が抱えるアイデンティティー危機ある種のアイデンティティー・クライシスに直面する共和党と民主党。両党が推し進める政策的対応は、両党の一般党員・支持者らの間で生じる変化にうまく適合していない。…アップルのカード提携、シリコンバレーが金融変えるかマイクロソフト、新型AR端末は「地味さ」で勝負FRB「市場との対話」失敗、債券売却で不安助長【寄稿】金正恩氏といかに交渉するかトランプ氏は外交上の安っぽい成果をもてあそぶべきではなく、行動を戦略的目標に結び付ける必要がある北朝鮮経済、制裁にどう耐えているのか「金正恩氏の最大の功績は、市場への規制のなさだ」。韓国統一研究院のJoungEun-lee氏は述べたAIロボットが話し相手、孤独な米高齢者を癒やす強いチーム作りの鍵、成功体験の共有個人の能力より重要、プロスポーツなどの研究で判明【社説】米朝ハノイ会談の核リスクトランプ・正恩両氏の再会で何が起きてもおかしくない当局者の懸念を緩和する効果はあるのか⇒ファーウェイ、ひねりの利いた広告で反撃トランプ氏の「対中ディール」採点の基準は？投資家は米中の合意の中身をどのような基準に従って評価すべきか？GEバイオ医薬事業、売却が妙薬にマスク氏の生産見通しツイート、和解合意に違反＝SECSECはマスク氏の2月19日のツイートが和解合意に違反していると主張共和・民主両党が抱えるアイデンティティー危機米国の共和・民主両党はいずれも、党の基本精神を問い直す大きな再編のただ中にあるアップルのカード提携、シリコンバレーが金融変えるかアップルは、まだ一般的な銀行としての知名度が低いゴールドマン・サックスに白羽の矢を立てたトランプ氏は経済政策を理解せず＝イエレン前FRB議長FRB「市場との対話」失敗、債券売却で不安助長北朝鮮経済、制裁にどう耐えているのかコメの価格は安定し、制裁強化後に上昇していたガソリン価格も下がった英労働党、再国民投票の支持表明EU離脱巡り国民投票をやり直せば、EU離脱の方針が覆される可能性があるAIロボットが話し相手、孤独な米高齢者を癒やす「オンデマンド式の孫」を呼び出すシステムも。大学生が来訪し、買い物や雑用、軽いおしゃべりの相手などをする。【寄稿】金正恩氏といかに交渉するかファーウェイ、ひねりの利いた広告で反撃「ファーウェイのいない5Gはニュージーランドのいないラグビーのようなもの」投資家は米中の合意の中身をどのような基準に従って評価すべきか？⇒トランプ氏の「対中ディール」採点の基準は？GEバイオ医薬事業、売却が妙薬にダナハーがGEのバイオ医薬事業を210億ドルの現金で買収すると発表。低迷していたGE株は午前の取引で8％も上昇したロシア、米国防総省など「核報復の標的」を列挙トランプ米大統領がINF廃棄条約からの離脱を発表して以降、ロシアによる武力威嚇が激しさを増している【社説】米朝ハノイ会談の核リスク米朝再会談、ベトナムの軌跡北朝鮮の模範かマイクロソフト、新型AR端末は「地味さ」で勝負共和・民主両党が抱えるアイデンティティー危機マスク氏の生産見通しツイート、和解合意に違反＝SEC「メリルリンチ」に終止符バンカメが投資銀行事業など改称へ資産運用事業は単に「メリル」に改称する予定という英労働党、再国民投票の支持表明EU離脱巡り極めて緩やかなペースで利上げを進める余地はまだあると⇒FRB、今年と来年1回ずつ利上げへ＝アトランタ連銀総裁インタビュートランプ氏は経済政策を理解せず＝イエレン前FRB議長ファーウェイ、ひねりの利いた広告で反撃米同盟諸国による5G通信網からの排除阻止が狙いUPDATE:北朝鮮経済、制裁にどう耐えているのかコメの価格は安定し、制裁強化後に上昇していたガソリン価格も下がったトランプ氏の「対中ディール」採点の基準は？アカデミー賞の豪華ファッション、「こんまり」の姿も【】FRB「市場との対話」失敗、債券売却で不安助長UPDATE:北朝鮮経済、制裁にどう耐えているのかロシア、米国防総省など「核報復の標的」を列挙トランプ米大統領がINF廃棄条約からの離脱を発表して以降、ロシアによる武力威嚇が激しさを増しているマイクロソフト、新型AR端末は「地味さ」で勝負ゲームなど一般消費者向けの遊びではなく、職業訓練など法人向けに売り出すことで、AR端末市場を制覇したいと考えているアップルのカード提携、シリコンバレーが金融変えるかアップルは、まだ一般的な銀行としての知名度が低いゴールドマン・サックスに白羽の矢を立てたGEバイオ医薬事業、売却が妙薬にAIロボットが話し相手、孤独な米高齢者を癒やす「メリルリンチ」に終止符バンカメが投資銀行事業など改称へ英労働党、再国民投票の支持表明EU離脱巡り国民投票をやり直せば、EU離脱の方針が覆される可能性があるFRB、今年と来年1回ずつ利上げへ＝アトランタ連銀総裁インタビュートランプ氏の「対中ディール」採点の基準は？投資家が見るべきは真の経済改革を中国が提示するかどうかだ北朝鮮経済、制裁にどう耐えているのかトランプ氏は経済政策を理解せず＝イエレン前FRB議長メープルシロップずくめの料理、加ケベック州の店【】ロシア、米国防総省など「核報復の標的」を列挙FRB「市場との対話」失敗、債券売却で不安助長ファーウェイ、ひねりの利いた広告で反撃共和・民主両党が抱えるアイデンティティー危機米国の共和・民主両党はいずれも、党の基本精神を問い直す大きな再編のただ中にあるアップルのカード提携、シリコンバレーが金融変えるかアップルは、まだ一般的な銀行としての知名度が低いゴールドマン・サックスに白羽の矢を立てたカリスマDJ、マーク・ロンソンの輝かしい足跡【】映画『アリー／スター誕生』の主題歌"Shallow"はアカデミー賞最優秀歌曲賞を受賞。マーク・ロンソンも共同制作者として参加。（写真はゴールデン・グローブ賞受賞時）…GEバイオ医薬事業、売却が妙薬にマイクロソフト、新型AR端末は「地味さ」で勝負マスク氏の生産見通しツイート、和解合意に違反＝SEC「メリルリンチ」に終止符バンカメが投資銀行事業など改称へ資産運用事業は単に「メリル」に改称する予定というトランプ氏非常事態宣言、元当局者ら約50人が連名で反対【バロンズ】配当成長株投資、パフォーマンスを検証トランプ氏は経済政策を理解せず＝イエレン前FRB議長英労働党、再国民投票の支持表明EU離脱巡り国民投票をやり直せば、EU離脱の方針が覆される可能性がある極めて緩やかなペースで利上げを進める余地はまだあると⇒FRB、今年と来年1回ずつ利上げへ＝アトランタ連銀総裁インタビュー【バロンズ】米医療市場の拡大に期待できる銘柄共和・民主両党が直面する自己同一性の危機トランプ氏の「対中ディール」採点の基準は？投資家が見るべきは真の経済改革を中国が提示するかどうかだFRB「市場との対話」失敗、債券売却で不安助長テスラのマスク氏は侮辱罪に相当、和解合意違反で＝米SECロシア、米国防総省など「核報復の標的」を列挙【バロンズ】エヌビディア、回復のカギはPCゲーム向け製品アップルのカード提携、シリコンバレーが金融変えるかトランプ氏非常事態宣言、元当局者ら約50人が連名で反対国民投票をやり直せば、EU離脱の方針が覆される可能性がある⇒英労働党、再国民投票の支持表明EU離脱巡りトランプ氏は経済政策を理解せず＝イエレン前FRB議長マイクロソフト、新型AR端末は「地味さ」で勝負「モバイル・ワールド・コングレス（MWC）」で新型のゴーグル型拡張現実（AR）端末「ホロレンズ2」を発表する「メリルリンチ」に終止符バンカメが投資銀行事業など改称へ資産運用事業は単に「メリル」に改称する予定というFRB、今年と来年1回ずつ利上げへ＝アトランタ連銀総裁インタビュー【バロンズ】アマゾンやREITに注目すべき理由強いチーム作りの鍵、成功体験の共有個人の能力より重要、プロスポーツなどの研究で判明鶏の生涯が分かる？進む食品追跡のハイテク化鶏肉モニター技術「ゴーゴーチキン」。消費者はスマートフォンのアプリで個々の鶏に関する膨大な情報にアクセスできる。ファーウェイ、折りたたみスマホで強気の勝負【バロンズ】2019年ネット証券会社ランキングトランプ氏の「対中ディール」採点の基準は？【社説】米中協議とファーウェイ問題は分けよトランプ氏はファーウェイ起訴を米中貿易協定に巻き込むべきではないハイテク立国イスラエル、人気デバイスはFAX？ハイテク業界の盛況ぶりから「スタートアップ大国」の異名を取るイスラエルだが、日常的な手続きは往々にしてローテク…アップルのカード提携、シリコンバレーが金融変えるかモラー特別検察官の捜査と報告書、早わかりQ＆A【バロンズ】ハイテクにおける米中冷戦が現実に米労働市場のひっ迫と賃金の伸び悩み、原因は労働者の交渉力低下などが要因か？米朝再会談、ベトナムの軌跡北朝鮮の模範か80年代半ばのベトナムの状況はある意味、現在の北朝鮮に通じるものがある【寄稿】金正恩氏といかに交渉するかトランプ氏は今週ベトナムで金氏と会談する際、インセンティブとディスインセンティブを組み合わせた一貫した枠組みを提示すべきである。バフェット流投資の急所、クラフト決算で露呈・バフェット賢いマネーと愚かなマネー、投資の通説に誤り個人投資家は金融業界が言うほどの世間知らずでは決してない。これは最近の研究で分かったことだ英労働党、再国民投票の支持表明EU離脱巡り米企業決算と株価、チャートで見る10-12月期トランプ氏非常事態宣言、元当局者ら約50人が連名で反対ロシア、米国防総省など「核報復の標的」を列挙マイクロソフト、新型AR端末は「地味さ」で勝負「メリルリンチ」に終止符バンカメが投資銀行事業など改称へFRB、今年と来年1回ずつ利上げへ＝アトランタ連銀総裁インタビューロシア、米国防総省など「核報復の標的」を列挙マイクロソフト、新型AR端末は「地味さ」で勝負「メリルリンチ」に終止符バンカメが投資銀行事業など改称へ強いチーム作りの鍵、成功体験の共有個人の能力より重要、プロスポーツなどの研究で判明賢いマネーと愚かなマネー、投資の通説に誤り【寄稿】金正恩氏といかに交渉するか甘い言葉はもう不要、具体的な約束を迫る時ハイテク立国イスラエル、人気デバイスはFAX？「片足を未来に、片足を聖書に置いた現代の国」米労働市場のひっ迫と賃金の伸び悩み、原因はモラー特別検察官の捜査と報告書、早わかりQ＆Aロシアによる大統領選挙介入とトランプ陣営との関わりに関する最終報告書は数週間のうちに提出されるとみられているバフェット流投資の急所、クラフト決算で露呈長きにわたり成功している投資哲学でさえ消費者嗜好（しこう）の急変には弱い・バフェット外部アプリの個人情報、フェイスブックに筒抜けログインなしでもファーウェイ、折りたたみスマホで強気の勝負サムスン製品に対抗する「MateX」、価格は約30万円【社説】米中協議とファーウェイ問題は分けよ米中貿易協議は前進しているように見えるが、トランプ大統領が通商交渉の一環として、米国法をないがしろにするリスクが浮上米朝再会談、ベトナムの軌跡北朝鮮の模範か米国とファーウェイの攻防、舞台は国際見本市にモバイル・ワールド・コングレス（MWC）を機に米当局者はファーウェイへの攻勢を強める狙い鶏の生涯が分かる？進む食品追跡のハイテク化注文した鶏肉の生前のストーリーや飼育環境、スーパーマーケットまでの経路が簡単に分かるようになるかもしれないベネズエラ野党、軍事介入の検討を各国に要求中国：立ちはだかる貿易の巨人【インフォグラフィックス】FRB、今年と来年1回ずつ利上げへ＝アトランタ連銀総裁インタビュー賢いマネーと愚かなマネー、投資の通説に誤り個人投資家は金融業界が言うほどの世間知らずでは決してない。これは最近の研究で分かったことだ強いチーム作りの鍵、成功体験の共有論文の作成者の1人、ブライアン・ウッツィ氏は「成功の共有は能力以上に決定的な要因だ」と、話す【寄稿】金正恩氏といかに交渉するかトランプ氏は今週ベトナムで金氏と会談する際、インセンティブとディスインセンティブを組み合わせた一貫した枠組みを提示すべきである。米企業決算と株価、チャートで見る10-12月期1-3月期は減益予想、年内通して増収見通しモラー特別検察官の捜査と報告書、早わかりQ＆Aモラー氏の捜査の現状は？最終報告後の展開に関する知っておくべき点を挙げるハイテク立国イスラエル、人気デバイスはFAX？ハイテク業界の盛況ぶりから「スタートアップ大国」の異名を取るイスラエルだが、日常的な手続きは往々にしてローテク…米労働市場のひっ迫と賃金の伸び悩み、原因は労働者の交渉力低下などが要因か？バフェット流投資の急所、クラフト決算で露呈・バフェット外部アプリの個人情報、フェイスブックに筒抜けログインなしでもアズミオ社の心拍モニターアプリは、心拍数を記録した直後にフェイスブックにデータを送信していたファーウェイ、折りたたみスマホで強気の勝負【社説】米中協議とファーウェイ問題は分けよ賢いマネーと愚かなマネー、投資の通説に誤り米朝再会談、ベトナムの軌跡北朝鮮の模範か80年代半ばのベトナムの状況はある意味、現在の北朝鮮に通じるものがある【寄稿】金正恩氏といかに交渉するか強いチーム作りの鍵、成功体験の共有個人の能力より重要、プロスポーツなどの研究で判明米国とファーウェイの攻防、舞台は国際見本市に米企業決算と株価、チャートで見る10-12月期【写真】ベネズエラ国境で軍と市民衝突、騒然とする現場ベネズエラ野党、軍事介入の検討を各国に要求モラー特別検察官の捜査と報告書、早わかりQ＆A鶏の生涯が分かる？進む食品追跡のハイテク化食の安全性や食品偽装に関する問題を未然に防ぎ、農業全体のリスクや法的責任を減らすことが目的ハイテク立国イスラエル、人気デバイスはFAX？「片足を未来に、片足を聖書に置いた現代の国」バフェット流投資の急所、クラフト決算で露呈長きにわたり成功している投資哲学でさえ消費者嗜好（しこう）の急変には弱い・バフェット外部アプリの個人情報、フェイスブックに筒抜けログインなしでも米労働市場のひっ迫と賃金の伸び悩み、原因は【社説】米中協議とファーウェイ問題は分けよトランプ氏はファーウェイ起訴を米中貿易協定に巻き込むべきではないファーウェイ、折りたたみスマホで強気の勝負サムスン製品に対抗する「MateX」、価格は約30万円【寄稿】金正恩氏といかに交渉するか甘い言葉はもう不要、具体的な約束を迫る時米朝再会談、ベトナムの軌跡北朝鮮の模範かベトナム開放路線は独裁者にとって有望モデル強いチーム作りの鍵、成功体験の共有賢いマネーと愚かなマネー、投資の通説に誤り個人投資家は金融業界が言うほどの世間知らずでは決してない。賢い資金と愚かな資金の違いに関する最近の研究で明らかに。トランプ氏、対中関税引き上げを延期へモラー特別検察官の捜査と報告書、早わかりQ＆Aモラー氏の捜査の現状は？最終報告後の展開に関する知っておくべき点を挙げるバフェット流投資の急所、クラフト決算で露呈・バフェットベネズエラ野党、軍事介入の検討を各国に要求米企業決算と株価、チャートで見る10-12月期10-12月期には増益率が鈍化。今年は税制改革による恩恵の減退と景気減速のため、さらにモメンタムが弱まりそうだハイテク立国イスラエル、人気デバイスはFAX？ハイテク業界の盛況ぶりから「スタートアップ大国」の異名を取るイスラエルだが、日常的な手続きは往々にしてローテク…【社説】米中協議とファーウェイ問題は分けよ労働市場のひっ迫と賃金の伸び悩み、原因はどこに鶏の生涯が分かる？進む食品追跡のハイテク化鶏肉モニター技術「ゴーゴーチキン」。消費者はスマートフォンのアプリで個々の鶏に関する膨大な情報にアクセスできる。外部アプリの個人情報、フェイスブックに筒抜けログインなしでもこうした情報はフェイスブックとの間で共有されている韓国恋愛事情、大学に広がるデート指南講座ファーウェイ、折りたたみスマホで強気の勝負米国とファーウェイの攻防、舞台は国際見本市に米国は各国に対し、ファーウェイの代わりにノキアやエリクソンの機器を採用するよう促している【寄稿】金正恩氏といかに交渉するか野球人気復活か、米国でアマチュア人口2割増一役買ったのは、MLBが2015年に始めた「プレーボール」という全米的なプログラムだ賢いマネーと愚かなマネー、投資の通説に誤りロボットが壊す雇用、この街は世界の縮図適切な技能や教育を受けた人は新しい技術的エリートに、それ以外の人は「プレカリアート」という階級に分類されることになるバフェット流投資の急所、クラフト決算で露呈・バフェット家のウェブカメラは安全か、ハッキング実験の教訓米企業決算と株価、チャートで見る10-12月期1-3月期は減益予想、年内通して増収見通しモラー特別検察官の捜査と報告書、早わかりQ＆Aロシアによる大統領選挙介入とトランプ陣営との関わりに関する最終報告書は数週間のうちに提出されるとみられている鶏の生涯が分かる？進む食品追跡のハイテク化鶏肉モニター技術「ゴーゴーチキン」。消費者はスマートフォンのアプリで個々の鶏に関する膨大な情報にアクセスできる。トランプ氏、対中関税引き上げを延期へファーウェイ、折りたたみスマホで強気の勝負外部アプリの個人情報、フェイスブックに筒抜けログインなしでもベネズエラ野党、軍事介入の検討を各国に要求ハイテク立国イスラエル、人気デバイスはFAX？「片足を未来に、片足を聖書に置いた現代の国」米朝再会談、ベトナムの軌跡北朝鮮の模範か80年代半ばのベトナムの状況はある意味、現在の北朝鮮に通じるものがある賢い資金と愚かな資金、その認識の間違い米国とファーウェイの攻防、舞台は国際見本市に「お一人さま」歓迎、NYのレストランで新潮流マナフォート被告に厳罰要求、特別検察官が書面提出ロボットが壊す雇用、この街は世界の縮図モラー特別検察官の捜査と報告書、早わかりQ＆Aトランプ氏、対中関税引き上げを延期へ米企業決算と株価、チャートで見る10-12月期鶏の生涯が分かる？進む食品追跡のハイテク化行き過ぎにプライバシー侵害の懸念もベネズエラ野党、軍事介入の検討を各国に要求米朝再会談、ベトナムの軌跡北朝鮮の模範か80年代半ばのベトナムの状況はある意味、現在の北朝鮮に通じるものがあるハイテク立国イスラエル、人気デバイスはFAX？ファーウェイ包囲網、米国の思わぬ誤算マナフォート被告に厳罰要求、特別検察官が書面提出賢い資金と愚かな資金、その認識の間違い中国：立ちはだかる貿易の巨人【インフォグラフィックス】トランプ氏、対中関税引き上げを延期へ米大学の卒業率に所得格差、上位校でも低収入の学生受け入れ拡大も、卒業率は低い米国とファーウェイの攻防、舞台は国際見本市にモバイル・ワールド・コングレス（MWC）を機に米当局者はファーウェイへの攻勢を強める狙い外部アプリの個人情報、フェイスブックに筒抜けログインなしでもこうした情報はフェイスブックとの間で共有されている【写真】ベネズエラ国境で軍と市民衝突、騒然とする現場鶏の生涯が分かる？進む食品追跡のハイテク化【BreakingNews】トランプ米大統領、中国製品への関税引き上げを延期へスマホの巨大化が生んだエコシステムとはグリップやリング、バンド型が爆発的人気米朝再会談、ベトナムの軌跡北朝鮮の模範かベトナム開放路線は独裁者にとって有望モデルベネズエラ野党、軍事介入の検討を各国に要求最高のコーヒーを目指せ：新潮流は豆の冷凍理想の1杯をいれるための飽くなき探究心がたどりつた氷点下の世界「お一人さま」歓迎、NYのレストランで新潮流純粋に食べ物や体験を目的に店を訪れているため、店側にとって理想的な客なのだというハイテク立国イスラエル、人気デバイスはFAX？マナフォート被告に厳罰要求、特別検察官が書面提出オフィスに狙撃探知器、銃乱射に備える米企業AIの偏見、回避のカギ握る決定的要因とは外部アプリの個人情報、フェイスブックに筒抜けログインなしでも中国が巨額投じる都市美化、植物泥棒の天国？米国とファーウェイの攻防、舞台は国際見本市にモバイル・ワールド・コングレス（MWC）を機に米当局者はファーウェイへの攻勢を強める狙いハイテク業界、次の戦線は医療情報医学上の誤った情報は、人々の健康に影響を及ぼしかねないため特に有害だ鶏の生涯が分かる？進む食品追跡のハイテク化ファーウェイ包囲網、米国の思わぬ誤算米朝再会談、ベトナムの軌跡北朝鮮の模範か【バロンズ】ロボット革命、波に乗る注目5銘柄人種差別的な黒塗りメーク、米大学から今も消えずオフィスに狙撃探知器、銃乱射に備える米企業韓国恋愛事情、大学に広がるデート指南講座期末テストにはこんな出題がなされる――「恋愛感情はどのくらい長く持続するか？」「脳のどの部分でドーパミンを生成するのか？」野球人気復活か、米国でアマチュア人口2割増一役買ったのは、MLBが2015年に始めた「プレーボール」という全米的なプログラムだ中国のウイグル族迫害、傍観するイスラム世界「脱iPhone依存」の布陣鮮明、アップル幹部刷新【WSJ人気コラムの紹介】パーソナルテクノロジー：最新スマホやタブレットに加え、SNS、アプリやガジェット、プライバシーにまつわる問題など、最新テクノロジーのトレンドを紹介します。韓国文政権、極端すぎる賃金政策に現実の壁最低賃金の大幅引き上げ、雇用や国内経済の重荷に「お一人さま」歓迎、NYのレストランで新潮流ファーウェイ製品、フィリピンでも懸念の的正恩氏がエリート層粛清、外貨確保やタカ派排除狙いか50〜70人が追放か、投獄・処刑されたとみられているペンス米副大統領、福音派を背景に「宗教外交」イラクやトルコでキリスト教徒優先【WSJ人気コラムの紹介】CapitalJournal：WSJ独自の視点からワシントンの政治・政策運営などを分析。筆者のジェラルド・F・サイブはWSJのチーフコメンテーターであり、長年ワシントン支局長として歴代の大統領を取材し…米大学の卒業率に所得格差、上位校でも低収入の学生受け入れ拡大も、卒業率は低いハイテク業界、次の戦線は医療情報議員、業界企業などが、誤った医療上の判断を後押しするような科学的に疑わしい情報の拡散問題に取り組んでいる【オピニオン】ナブラチロワ氏の「ガールパワー」テニス界のレジェンドはトランスジェンダーの女子種目参加を「不正行為」と断じる中国が巨額投じる都市美化、植物泥棒の天国？コンクリートジャングルを美しくすべく、大量の植物をばらまいてきた中国。2017年は都市美化費用として木や植物に3.8兆円を投じた。【WSJ日本版の便利な機能】WSJ日本版を購読されると日本語記事だけではなく、全ての英語記事を読むこともできます。プルダウンメニューから「米国版US」「アジア版Asia」「欧州版Europe」「インド版India…【WSJ日本版の便利な機能】記事画面にある「原文（英語）」ボタンをクリックすると英語原文（全文）が表示されます。元の英語の表現や記事の詳細を英語で確認できます。英語学習にも便利です。…最高のコーヒーを目指せ：新潮流は豆の冷凍理想の1杯をいれるための飽くなき探究心がたどりつた氷点下の世界【バロンズ】データセンター・ブームに乗る4銘柄16世紀イングランド王妃が過ごした家【】セレブのペアルック今昔、ジョンとヨーコも【】大手ブランドの炎上対策、決め手は最初の30分【社説】人種差別騒動で露呈したメディアの偏見メディアはまたしても結論を急ぎ、失態を演じた【社説】再出馬するサンダース氏のアキレス腱世論調査の支持率でサンダース氏を上回っているのはジョー・バイデン氏のみ・サンダース農林中金、米企業の財務状況にも大きな影響力世界のローン担保証券（CLO）市場で圧倒的な存在感を放つもう道に迷わない？グーグルのARナビを体験EV用レアメタル、夢見た投資家が負う火傷コバルトおよびリチウム相場の下落は2017年と対照的。EVに使われる金属に賭けてきた投資家に幸運は訪れそうにない中国、東アフリカの港湾支配強化ジブチの主要施設を手中に中国政府がアジアと欧州の海上貿易への支配力を強める上で極めて重要な地域【WSJ人気コラムの紹介】HeardontheStreet：1960年代から続く伝統あるコラムで、投資に役立つ分析情報を提供。専門記者がマーケットや企業戦略、経済政策といった論点に鋭く切り込みます。スマホの巨大化が生んだエコシステムとはグリップやリング、バンド型が爆発的人気サムスンの曲がるスマホ、市場の現実は曲げられず【寄稿】オカシオコルテス氏は新時代の先駆け米国で社会主義は主流にならないかもしれないが、消えそうもない中国の野望を阻止、北極圏めぐる攻防の舞台裏、軍事的な台頭によって北極圏、特にグリーンランドをめぐる国際競争は激化しつつあるエアバス「A380」転落、期待の星がなぜ誤算や社内の機能不全、生産体制にも不備【バロンズ】米国のマリフアナ企業、投資は時期尚早か米中貿易摩擦、ロシア農家の思わぬ命綱に貿易摩擦は米国の対中大豆輸出を吹き飛ばし、ロシア農家に契機がアンダーアーマーCEO、顧問の女性キャスターと不倫か【WSJ日本版の便利な機能】WSJ日本版を購読されると日本語記事だけではなく、全ての英語記事を読むこともできます。プルダウンメニューから「米国版US」「アジア版Asia」「欧州版Europe」「インド版India…【WSJ日本版の便利な機能】記事画面にある「原文（英語）」ボタンをクリックすると英語原文（全文）が表示されます。元の英語の表現や記事の詳細を英語で確認できます。英語学習にも便利です。…サムスンの曲がるスマホ、市場の現実は曲げられず正恩氏がエリート層粛清、外貨確保やタカ派排除狙いか家のウェブカメラは安全か、ハッキング実験の教訓【オピニオン】ナブラチロワ氏の「ガールパワー」テニス界のレジェンドはトランスジェンダーの女子種目参加を「不正行為」と断じるロボットが壊す雇用、この街は世界の縮図適切な技能や教育を受けた人は新しい技術的エリートに、それ以外の人は「プレカリアート」という階級に分類されることになる【寄稿】悪夢：中国の臓器売買の実態【バロンズ】ファーウェイ製品の禁止、勢力図は一変か大手ブランドの炎上対策、決め手は最初の30分企業の失態がSNSで拡散されるようになっていることを受け、大手ブランドは「炎上」の影響に対処する新たな手だてを講じる必要に迫られている【社説】再出馬するサンダース氏のアキレス腱世論調査の支持率でサンダース氏を上回っているのはジョー・バイデン氏のみ・サンダーススマホの巨大化が生んだエコシステムとはとてつもなく大型化したスマホ。長方形の平板を手で持つには10～15ドルのアクセサリーが必要【WSJ人気コラムの紹介】パーソナルテクノロジー：最新スマホやタブレットに加え、SNS、アプリやガジェット、プライバシーにまつわる問題など、最新テクノロジーのトレンドを紹介します。米中ネット覇権争い、5Gが岐路に米中貿易摩擦、ロシア農家の思わぬ命綱に貿易摩擦は米国の対中大豆輸出を吹き飛ばし、ロシア農家に契機がファーウェイ包囲網、米国の思わぬ誤算韓国恋愛事情、大学に広がるデート指南講座オフィスに狙撃探知器、銃乱射に備える米企業50年代の象徴、フォード「サンダーバード」【】ファーウェイ製品、フィリピンでも懸念の的ファーウェイ製品を使った4億ドル（約443億円）の監視カメラ導入計画に議員が抵抗している「お一人さま」歓迎、NYのレストランで新潮流純粋に食べ物や体験を目的に店を訪れているため、店側にとって理想的な客なのだという野球人気復活か、米国でアマチュア人口2割増試合ができる人数が集まらなくとも、子供たちにバットの振り方やボールの投げ方、捕り方を教えるプログラムが、野球人口の増加に一役買った中国のウイグル族迫害、傍観するイスラム世界中国の投資と支援の引き揚げを恐れ、イスラム諸国政府は非難をためらうAIの偏見、回避のカギ握る決定的要因とはAIプログラムのテストに使われるデータには、女性やマイノリティーの情報が十分に含まれていないことが多い【WSJ人気コラムの紹介】CapitalJournal：WSJ独自の視点からワシントンの政治・政策運営などを分析。筆者のジェラルド・F・サイブはWSJのチーフコメンテーターであり、長年ワシントン支局長として歴代の大統領を取材し…中国が巨額投じる都市美化、植物泥棒の天国？韓国文政権、極端すぎる賃金政策に現実の壁最低賃金の大幅引き上げ、雇用や国内経済の重荷に外部アプリの個人情報、フェイスブックに筒抜けログインなしでもペンス米副大統領、福音派を背景に「宗教外交」イラクやトルコでキリスト教徒優先「脱iPhone依存」の布陣鮮明、アップル幹部刷新【WSJ人気コラムの紹介】HeardontheStreet：1960年代から続く伝統あるコラムで、投資に役立つ分析情報を提供。専門記者がマーケットや企業戦略、経済政策といった論点に鋭く切り込みます。米大学の卒業率に所得格差、上位校でも低収入の学生受け入れ拡大も、卒業率は低い元トランプ政権当局者の起用、CNNスタッフ内に懸念エアバス「A380」転落、期待の星がなぜバフェット氏の次の大型買収、手紙にヒントあるか大きな獲物を仕留めた前回から3年が経過、不猟の原因は・バフェット「グリーン・ニューディール」FRBは歓迎せず金利とインフレ抑制で妥協することなしに、FRBは新政策のコストを下げられないレノボ株、急回復はいつまで続くか端末買い替えサイクルの長期化が逆風に農林中金、米企業の財務状況にも大きな影響力中国特使に期待する米国、ヤマ場の貿易交渉米国とファーウェイの攻防、舞台は国際見本市にサウジ皇太子、中国に急接近対米「共同戦線」の思惑【バロンズ】ロボット革命、波に乗る注目5銘柄外部アプリの個人情報、フェイスブックに筒抜けログインなしでも世界貿易の減速、回復前にさらに悪化か貿易低迷の原因を米中貿易摩擦だけとするのは的外れ。低迷は昨年5月よりも以前から始まっていたトランプ氏「来月首脳会談」で決着目指す米中貿易問題トランプ氏娘婿の不動産会社、郊外アパートへ投資強化テスラ「モデル3」、中国の顧客に初の納車関税念頭に出荷急ぐハイテク業界、次の戦線は医療情報医学上の誤った情報は、人々の健康に影響を及ぼしかねないため特に有害だ三菱UFJ銀行、米支店の資金洗浄対策強化へOCCが命令米国とファーウェイの攻防、舞台は国際見本市にサウジ皇太子、中国に急接近対米「共同戦線」の思惑外部アプリの個人情報、フェイスブックに筒抜けログインなしでもトランプ氏娘婿の不動産会社、郊外アパートへ投資強化中国特使に期待する米国、ヤマ場の貿易交渉ファーウェイ包囲網、米国の思わぬ誤算クラフト・ハインツの悲惨な決算、コスト削減に失敗クラフト・ハインツは幾つかの限界に突き当たっているように見える。経営陣には良い選択肢がほとんどないアンダーアーマーCEO、顧問の女性キャスターと不倫か中国、東アフリカの港湾支配強化ジブチの主要施設を手中に中国が巨額投じる都市美化、植物泥棒の天国？中国の都市には花の卸売市場があちこちに存在するが、窃盗犯の供述によると、盗まれた植物を闇取引する場所にもなっているという。テスラ「モデル3」、中国の顧客に初の納車関税念頭に出荷急ぐ＃株「お一人さま」歓迎、NYのレストランで新潮流純粋に食べ物や体験を目的に店を訪れているため、店側にとって理想的な客なのだというレノボ株、急回復はいつまで続くか端末買い替えサイクルの長期化が逆風に米中貿易摩擦、ロシア農家の思わぬ命綱に貿易摩擦は米国の対中大豆輸出を吹き飛ばし、ロシア農家に契機がバフェット氏の次の大型買収、手紙にヒントあるか大きな獲物を仕留めた前回から3年が経過、不猟の原因は・バフェット中国のウイグル族迫害、傍観するイスラム世界中国の投資と支援の引き揚げを恐れ、イスラム諸国政府は非難をためらう【社説】人種差別騒動で露呈したメディアの偏見世界貿易の減速、回復前にさらに悪化か日中の貿易統計に大きな差異。世界経済を楽観視している人々にとって、これは悪い兆候と言える中国特使に期待する米国、ヤマ場の貿易交渉米中貿易交渉が重要局面を迎える中、トランプ政権が中国に厳しい是正策を受け入れさせる上で期待する人物は、習近平主席の特使として訪米中の劉鶴副首相だ。ファーウェイ包囲網、米国の思わぬ誤算ネット経済が爆発的に伸びるインドではファーウェイの安さと技術力が必要とされている米ピンタレストがIPO申請、6月上場めざす＝関係筋クラフト・ハインツの悲惨な決算、コスト削減に失敗オフィスに狙撃探知器、銃乱射に備える米企業探知器の価格は1台1200ドル（約13万3000円）前後で、大手企業はシステムに1万～数十万ドル投じているアンダーアーマーCEO、顧問の女性キャスターと不倫かテスラ「モデル3」、米有力誌の推奨失うスマホの巨大化が生んだエコシステムとはグリップやリング、バンド型が爆発的人気バフェット氏の次の大型買収、手紙にヒントあるか・バフェット中国のウイグル族迫害、傍観するイスラム世界中国が巨額投じる都市美化、植物泥棒の天国？武漢市では最近、イタリアから輸入されたトネリコの木が3本路上から消えた。高さは2メートルほど、価格はそれぞれ約5万5000円だったという。世界貿易の減速、回復前にさらに悪化か貿易低迷の原因を米中貿易摩擦だけとするのは的外れ。低迷は昨年5月より以前から始まっていた【社説】人種差別騒動で露呈したメディアの偏見メディアはまたしても結論を急ぎ、失態を演じた中国特使に期待する米国、ヤマ場の貿易交渉中国、東アフリカの港湾支配強化ジブチの主要施設を手中に中国政府がアジアと欧州の海上貿易への支配力を強める上で極めて重要な地域ファーウェイ包囲網、米国の思わぬ誤算17年のトランプ大統領就任式、支出面で数々の疑問クラフト・ハインツの悲惨な決算、コスト削減に失敗傘下ブランドへの過少投資で将来の成長が犠牲にとの批判も米中貿易摩擦、ロシア農家の思わぬ命綱に貿易摩擦は米国の対中大豆輸出を吹き飛ばし、ロシア農家に契機がアップルとゴールドマン、iPhone連動カード発行へ＝関係者レノボ株、急回復はいつまで続くか端末買い替えサイクルの長期化が逆風に米ピンタレストがIPO申請、6月上場めざす＝関係筋【寄稿】オカシオコルテス氏は新時代の先駆け社会主義は新しい時代にも米国で消えそうもない。理由の一つは、民主党の新星、オカシオコルテス下院議員が出現したことだ。バフェット氏の次の大型買収、手紙にヒントあるか大きな獲物を仕留めた前回から3年が経過、不猟の原因は・バフェット中国のウイグル族迫害、傍観するイスラム世界中国の投資と支援の引き揚げを恐れ、イスラム諸国政府は非難をためらう世界貿易の減速、回復前にさらに悪化か【社説】人種差別騒動で露呈したメディアの偏見アンダーアーマーCEO、顧問の女性キャスターと不倫か中国特使に期待する米国、ヤマ場の貿易交渉米中貿易交渉が重要局面を迎える中、トランプ政権が中国に厳しい是正策を受け入れさせる上で期待する人物は、習近平主席の特使として訪米中の劉鶴副首相だ。ファーウェイ包囲網、米国の思わぬ誤算ネット経済が爆発的に伸びるインドではファーウェイの安さと技術力が必要とされているテスラ「モデル3」、米有力誌の推奨失う内装部品の取り付けが緩く、ガラスに欠陥があるとの報告があったという中国が巨額投じる都市美化、植物泥棒の天国？アップル、中国での巻き返し策iPhone購入者に無利息ローン17年のトランプ大統領就任式、支出面で数々の疑問アップルとゴールドマン、iPhone連動カード発行へ＝関係者中国、東アフリカの港湾支配強化ジブチの主要施設を手中にクラフト・ハインツの悲惨な決算、コスト削減に失敗米中貿易摩擦、ロシア農家の思わぬ命綱に米ピンタレストがIPO申請、6月上場めざす＝関係筋バフェット氏の次の大型買収、手紙にヒントあるか・バフェット中国特使に期待する米国、ヤマ場の貿易交渉レノボ株、急回復はいつまで続くか世界貿易の減速、回復前にさらに悪化か日中の貿易統計に大きな差異。世界経済を楽観視している人々にとって、これは悪い兆候と言えるファーウェイ包囲網、米国の思わぬ誤算中国のウイグル族迫害、傍観するイスラム世界「中国は、その経済力と政治力を使って、イスラム世界を黙らせることに成功した」と、ウイグル族支援キャンペーンを展開するトゥムトゥルク氏は苦言を呈するセレブのペアルック今昔、ジョンとヨーコも【】「お一人さま」歓迎、NYのレストランで新潮流アップル、中国での巻き返し策iPhone購入者に無利息ローンAIの偏見、回避のカギ握る決定的要因とはAIプログラムのテストに使われるデータには、女性やマイノリティーの情報が十分に含まれていないことが多い中国が巨額投じる都市美化、植物泥棒の天国？農林中金、米企業の財務状況にも大きな影響力世界のローン担保証券（CLO）市場で圧倒的な存在感を放つテスラ「モデル3」、米有力誌の推奨失う米中貿易摩擦、ロシア農家の思わぬ命綱にトランプ氏が巻き起こした貿易摩擦は、米国の対中大豆輸出を吹き飛ばした中国、東アフリカの港湾支配強化ジブチの主要施設を手中に中国政府がアジアと欧州の海上貿易への支配力を強める上で極めて重要な地域米ピンタレストがIPO申請、6月上場めざす＝関係筋アップルとゴールドマン、iPhone連動カード発行へ＝関係者新たな収入源を模索する両社はほぼ未経験かつ競合の多い分野に進出するファーウェイ製品、フィリピンでも懸念の的ファーウェイ製品を使った4億ドル（約443億円）の監視カメラ導入計画に議員が抵抗しているアンダーアーマーCEO、顧問の女性キャスターと不倫かバフェット氏の次の大型買収、手紙にヒントあるか大きな獲物を仕留めた前回から3年が経過、不猟の原因は・バフェット世界貿易の減速、回復前にさらに悪化か中国のウイグル族迫害、傍観するイスラム世界レノボ株、急回復はいつまで続くか韓国文政権、極端すぎる賃金政策に現実の壁最低賃金の大幅引き上げ、雇用や国内経済の重荷に17年のトランプ大統領就任式、支出面で数々の疑問米連邦検察も就任式実行委と運営業者とのやりとりを調べているアップル、中国での巻き返し策iPhone購入者に無利息ローンアップルがアリババ傘下のアントと提携。中国の消費者に月々の負担の軽いiPhone購入方法を提供する。米ピンタレスト、ひそかにIPO申請6月上場めざす＝関係筋テスラ「モデル3」、米有力誌の推奨失う内装部品の取り付けが緩く、ガラスに欠陥があるとの報告があったという米中貿易摩擦、ロシア農家の思わぬ命綱に中国、東アフリカの港湾支配強化ジブチの主要施設を手中にアップルとゴールドマン、iPhone連動カード発行へ＝関係者野球人気復活か、米国でアマチュア人口2割増エアバス「A380」転落、期待の星がなぜアマゾンの広告事業、想定以上の急成長かレノボ株、急回復はいつまで続くかバフェット氏の次の大型買収、手紙にヒントあるか・バフェットサムスンの曲がるスマホ、市場の現実は曲げられず米ピンタレスト、ひそかにIPO申請上場は6月後半か＝関係筋アップル、中国での巻き返し策iPhone購入者に無利息ローン米中貿易摩擦、ロシア農家の思わぬ命綱に貿易摩擦は米国の対中大豆輸出を吹き飛ばし、ロシア農家に契機がアンダーアーマーCEO、顧問の女性キャスターと不倫かオフィスに狙撃探知器、銃乱射に備える米企業アップルとゴールドマン、iPhone連動カード発行へ＝関係者韓国文政権、極端すぎる賃金政策に現実の壁テスラ「モデル3」、米有力誌の推奨失うファーウェイ製品、フィリピンでも懸念の的米中貿易協議、両国が恐れる首脳の早期譲歩習主席とトランプ氏が早々と合意に達すれば「屈服した」との批判が国内で高まるハイテク業界、次の戦線は医療情報議員、保健当局者、業界企業などが、誤った医療上の判断を後押しするような科学的に疑わしい情報の拡散問題に取り組んでいる大手ブランドの炎上対策、決め手は最初の30分米ピンタレスト、ひそかにIPO申請上場は6月後半か＝関係筋アマゾンの広告事業、想定以上の急成長かサムスンの曲がるスマホ、市場の現実は曲げられず「グリーン・ニューディール」FRBは歓迎せずFRBの「様子見」、一時しのぎの言い訳か米中貿易摩擦、ロシア農家の思わぬ命綱に17年のトランプ大統領就任式、支出面で数々の疑問中国、東アフリカの港湾支配強化ジブチの主要施設を手中にアップルとゴールドマン、iPhone連動カード発行へ＝関係者アップル、中国での巻き返し策iPhone購入者に無利息ローンアンダーアーマーCEO、顧問の女性キャスターと不倫かテスラ「モデル3」、米有力誌の推奨失う米中貿易摩擦、ロシア農家の思わぬ命綱に中国、東アフリカの港湾支配強化ジブチの主要施設を手中に17年のトランプ大統領就任式、支出面で数々の疑問アップル、中国での巻き返し策iPhone購入者に無利息ローン＃株アップルとゴールドマン、iPhone連動カード発行へ＝関係者ファーウェイ製品、フィリピンでも懸念の的ファーウェイ製品を使った4億ドル（約443億円）の監視カメラ導入計画に議員が抵抗しているFRBの「様子見」、一時しのぎの言い訳か春が訪れる頃には、経済指標が大きく改善している可能性があるサムスンの曲がるスマホ、市場の現実は曲げられずオフィスに狙撃探知器、銃乱射に備える米企業韓国文政権、極端すぎる賃金政策に現実の壁最低賃金の大幅引き上げ、雇用や国内経済の重荷に米中貿易協議、両国が恐れる首脳の早期譲歩習主席とトランプ氏が早々と合意に達すれば「屈服した」との批判が国内で高まるアップルとゴールドマン、iPhone連動カード発行へ＝関係者大手ブランドの炎上対策、決め手は最初の30分企業の失態がSNSで拡散されるようになっていることを受け、大手ブランドは「炎上」の影響に対処する新たな手だてを講じる必要に迫られているオフィスに狙撃探知器、銃乱射に備える米企業探知器の価格は1台1200ドル（約13万3000円）前後で、大手企業はシステムに1万～数十万ドル投じている米リフト、ナスダックに上場へ3月末めど「グリーン・ニューディール」FRBは歓迎せずハイテク業界、次の戦線は医療情報議員、保健当局者、業界企業などが、誤った医療上の判断を後押しするような科学的に疑わしい情報の拡散問題に取り組んでいるYouTubeから広告引き揚げ米マクドナルドやネスレファーウェイ製品、フィリピンでも懸念の的FRBの「様子見」、一時しのぎの言い訳か経済への懸念強めるが、数カ月で状況が変わる可能性もサムスン新型Galaxy、多様な品揃え成功するかISがシリア東部の民間人解放、降伏間近かサムスンの曲がるスマホ、市場の現実は曲げられず韓国文政権、極端すぎる賃金政策に現実の壁米中貿易協議、両国が恐れる首脳の早期譲歩相手側に屈してしまうだろうという懸念が両国内で深まっているオフィスに狙撃探知器、銃乱射に備える米企業狙撃者の動きを追跡、素早く制圧16世紀イングランド王妃が過ごした家【】「グリーン・ニューディール」FRBは歓迎せず金利とインフレ抑制で妥協することなしに、FRBは新政策のコストを下げられないハイテク業界、次の戦線は医療情報医学上の誤った情報は、人々の健康に影響を及ぼしかねないため特に有害だYouTubeから広告引き揚げ米マクドナルドやネスレアマゾンの広告事業、想定以上の急成長かファーウェイ製品、フィリピンでも懸念の的監視カメラ計画の予算を議員が阻止FRBの「様子見」、一時しのぎの言い訳か2019年最大のスーパームーン、各地の表情【】大手ブランドの炎上対策、決め手は最初の30分ISがシリア東部の民間人解放、降伏間近か人質となっていた民間人400人を解放。IS戦闘員らは民間人を人間の盾として利用していたトランプ氏の非常事態宣言、阻止する議案を採択へ＝下院議長サムスンの曲がるスマホ、市場の現実は曲げられずECB長期オペ再始動か、高まる市場の期待感韓国文政権、極端すぎる賃金政策に現実の壁最低賃金の大幅引き上げ、雇用や国内経済の重荷に米中貿易協議、両国が恐れる首脳の早期譲歩習主席とトランプ氏が早々と合意に達すれば「屈服した」との批判が国内で高まるオフィスに狙撃探知器、銃乱射に備える米企業YouTubeから広告引き揚げ米マクドナルドやネスレハイテク業界、次の戦線は医療情報議員、保健当局者、業界企業などが、誤った医療上の判断を後押しするような科学的に疑わしい情報の拡散問題に取り組んでいるアマゾンの広告事業、想定以上の急成長かアマゾンの米デジタル広告市場でのシェアが業界3位になるとの予測が出ている「グリーン・ニューディール」FRBは歓迎せずFRBの「様子見」、一時しのぎの言い訳か春が訪れる頃には、経済指標が大きく改善している可能性がある米リフト、ナスダックに上場へ3月末めどサンダース氏が6.5億円調達、出馬表明24時間でサムスンの曲がるスマホ、市場の現実は曲げられずサムスン新型Galaxy、多様な品揃え成功するかスマホメーカー各社は端末の買い換えを促進する方法を模索ISがシリア東部の民間人解放、降伏間近か韓国文政権、極端すぎる賃金政策に現実の壁トランプ氏の非常事態宣言、阻止する議案を採択へ＝下院議長大手ブランドの炎上対策、決め手は最初の30分「認識」「謝罪」「調査」がSNSで拡散する非難に対処するコツファーウェイ製品、フィリピンでも懸念の的ECB長期オペ再始動か、高まる市場の期待感アマゾンの広告事業、想定以上の急成長かアマゾンの米デジタル広告市場でのシェアが業界3位になるとの予測が出ているオフィスに狙撃探知器、銃乱射に備える米企業本来は戦場用に開発されたもので、音響技術と赤外線技術を利用して発砲の音と光を検知するFRBの「様子見」、一時しのぎの言い訳か経済への懸念強めるが、数カ月で状況が変わる可能性も米中貿易協議、両国が恐れる首脳の早期譲歩米リフト、ナスダックに上場へ3月末めどハイテク業界、次の戦線は医療情報医学上の誤った情報は、人々の健康に影響を及ぼしかねないため特に有害サンダース氏が6.5億円調達、出馬表明24時間でインターネットを活用した資金集めで優勢に立っている様子が浮き彫りになったプーチン氏、核ミサイル配備巡り米国に警告年次演説米国が欧州に中距離ミサイルを配備すれば、米国を最先端兵器の標的とする考えを示したISがシリア東部の民間人解放、降伏間近か人質となっていた民間人400人を解放。IS戦闘員らは民間人を人間の盾として利用していたYouTubeから広告引き揚げ米マクドナルドやネスレサムスン新型Galaxy、多様な品揃え成功するかサムスンの曲がるスマホ、市場の現実は曲げられずトランプ氏の非常事態宣言、阻止する議案を採択へ＝下院議長アマゾンの広告事業、想定以上の急成長かECB長期オペ再始動か、高まる市場の期待感ECBにとって最も実現性の高い措置は、異例に長期の債券を使った商業銀行への低金利の資金供給だろう「グリーン・ニューディール」FRBは歓迎せず金利とインフレ抑制で妥協することなしに、FRBは新政策のコストを下げられない米リフト、ナスダックに上場へ3月末めどインターネットを活用した資金集めで優勢に立っている様子が浮き彫りになった⇒サンダース氏が6.5億円調達、出馬表明24時間でプーチン氏、核ミサイル配備巡り米国に警告年次演説大手ブランドの炎上対策、決め手は最初の30分FRBの「様子見」、一時しのぎの言い訳か2019年最大のスーパームーン、各地の表情【】オフィスに狙撃探知器、銃乱射に備える米企業YouTubeから広告引き揚げ米マクドナルドやネスレISがシリア東部の民間人解放、降伏間近かサムスン新型Galaxy、多様な品揃え成功するかサムスンの曲がるスマホ、市場の現実は曲げられずハイテク業界、次の戦線は医療情報アマゾンの広告事業、想定以上の急成長かアマゾンの米デジタル広告市場でのシェアが業界3位になるとの予測が出ている正恩氏がエリート層粛清、外貨確保やタカ派排除狙いかECB長期オペ再始動か、高まる市場の期待感ECBにとって最も実現性の高い措置は、異例に長期の債券を使った商業銀行への低金利の資金供給だろう「グリーン・ニューディール」FRBは歓迎せずサンダース氏が6.5億円調達、出馬表明24時間で大手ブランドの炎上対策、決め手は最初の30分「認識」「謝罪」「調査」がSNSで拡散する非難に対処するコツプーチン氏、核ミサイル配備巡り米国に警告年次演説米国が欧州に中距離ミサイルを配備すれば、米国を最先端兵器の標的とする考えを示したYouTubeから広告引き揚げ米マクドナルドやネスレFRB、資産縮小を年内終了へ近く発表FRB当局者は1月のFOMCで、保有資産の縮小を年内に終了する計画を近く発表することで合意していたUPDATE：サムスン新型Galaxy、多様な品揃え成功するかサムスンの曲がるスマホ、市場の現実は曲げられず米リフト、ナスダックに上場へ3月末めどECB長期オペ再始動か、高まる市場の期待感ECBにとって最も実現性の高い措置は、異例に長期の債券を使った商業銀行への低金利の資金供給だろうスマホの巨大化が生んだエコシステムとは農林中金、米企業の財務状況にも大きな影響力ウーバーとリフト、投資家はIPOでだまされるな（2月11日掲載）インターネットを活用した資金集めで優勢に立っている様子が浮き彫りになった⇒サンダース氏が6.5億円調達、出馬表明24時間でサムスン、新型Galaxy発表アップルの戦略踏襲アマゾンの広告事業、想定以上の急成長かアマゾンの米デジタル広告市場でのシェアが業界3位になるとの予測が出ている大手ブランドの炎上対策、決め手は最初の30分プーチン氏、核ミサイル配備巡り米国に警告年次演説【オピニオン】ナブラチロワ氏の「ガールパワー」テニス界のレジェンドはトランスジェンダーの女子種目参加を「不正行為」と断じる野球人気復活か、米国でアマチュア人口2割増米リフト、ナスダックに上場へ3月末めどFRB、資産縮小を年内終了へ近く発表ECB長期オペ再始動か、高まる市場の期待感【社説】再出馬するサンダース氏のアキレス腱・サンダース正恩氏がエリート層粛清、外貨確保やタカ派排除狙いかペンス米副大統領、福音派を背景に「宗教外交」サムスン、新型Galaxy発表アップルの戦略踏襲サンダース氏が6.5億円調達、出馬表明24時間でファーウェイ排除、独は後ろ向き5G参入容認もFRBの利上げは終了？確信する市場に警鐘エアバス「A380」転落、期待の星からなぜ誤算や社内の機能不全、生産体制にも不備アマゾンの広告事業、想定以上の急成長か中国5G関連銘柄、今のところ勝ち組トランプ政権から嫌われたZTEなど株価急騰バランスシート縮小の終了、近く計画発表へ＝FOMC議事要旨プーチン氏、核ミサイル配備巡り米国に警告プーチン氏、核ミサイル配備巡り米国に警告伝説的デザイナー、ラガーフェルド氏の人生【】ペンス米副大統領、福音派を背景に「宗教外交」イラクやトルコでキリスト教徒優先【社説】再出馬するサンダース氏のアキレス腱世論調査の支持率でサンダース氏を上回っているのはジョー・バイデン氏のみ・サンダース【オピニオン】ナブラチロワ氏の「ガールパワー」テニス界のレジェンドはトランスジェンダーの女子種目参加を「不正行為」と断じる野球人気復活か、米国でアマチュア人口2割増FRBの利上げは終了？確信する市場に警鐘将来の利上げに関する表現が声明から削除され、株と債券価格は上昇中だが……【寄稿】オカシオコルテス氏は新時代の先駆け社会主義は新しい時代にも米国で消えそうもない。理由の一つは、民主党の新星、オカシオコルテス下院議員が出現したことだ。エアバス「A380」転落、期待の星からなぜ誤算や社内の機能不全、生産体制にも不備「お一人さま」歓迎、NYのレストランで新潮流純粋に食べ物や体験を目的に店を訪れているため、店側にとって理想的な客なのだという【バロンズ】データセンター・ブームに乗る4銘柄【社説】再出馬するサンダース氏のアキレス腱・サンダース正恩氏がエリート層粛清、外貨確保やタカ派排除狙いかEV用レアメタル、夢見た投資家が負う火傷コバルトおよびリチウム相場の下落は2017年と対照的。EVに使われる金属に賭けてきた投資家に幸運は訪れそうにない米大統領選に珍名候補ずらり、発音がネック？読みにくい名前が多い民主党の指名争いペンス米副大統領、福音派を背景に「宗教外交」イラクやトルコでキリスト教徒優先【オピニオン】ナブラチロワ氏の「ガールパワー」テニス界のレジェンドはトランスジェンダーの女子種目参加を「不正行為」と断じる50年代の象徴、フォード「サンダーバード」【】FRBの利上げは終了？確信する市場に警鐘エアバスが学んだ教訓、「もっと大きく・速く」の罠エンジン4基を搭載するA380の失敗は、航空業界の収益環境に関する重要な教訓となるエアバス「A380」転落、期待の星からなぜ中国5G関連銘柄、今のところ勝ち組野球人気復活か、米国でアマチュア人口2割増試合ができる人数が集まらなくとも、子供たちにバットの振り方やボールの投げ方、捕り方を教えるプログラムが、野球人口の増加に一役買ったスマホの巨大化が生んだエコシステムとはグリップやリング、バンド型が爆発的人気【オピニオン】ナブラチロワ氏の「ガールパワー」テニス界のレジェンドはトランスジェンダーの女子種目参加を「不正行為」と断じる正恩氏がエリート層粛正、外貨確保やタカ派排除狙いか【社説】再出馬するサンダース氏のアキレス腱・サンダース「一つの声で話せない」欧州の苦悩EUの意思決定は常に容易でなかったが、最近は共通見解で合意できないという機能不全の様相を呈しているウォルマート決算、休暇シーズンを満喫米中ネット覇権争い、5Gが岐路にファーウェイ排除、独は後ろ向き5G参入容認も【オピニオン】ナブラチロワ氏の「ガールパワー」テニス界のレジェンドはトランスジェンダーの女子種目参加を「不正行為」と断じるペンス米副大統領、福音派を背景に「宗教外交」イラクでキリスト教徒優先の援助策、トルコでは牧師解放に圧力米軍クラウド入札、アマゾン優位に暗雲国防総省が再考示唆エアバス「A380」転落、期待の星からなぜ超大型機「A380」は社内の機能不全を露呈したばかりか、企業が市場の動向を見誤ると大きな痛手を被るという典型的な実例になった中国5G関連銘柄、今のところ勝ち組トランプ政権から嫌われたZTEなど株価急騰米大学の卒業率に所得格差、上位校でも低収入の学生受け入れ拡大も、卒業率は低いFRBの利上げは終了？確信する市場に警鐘一部投資家は、FRBが利上げを終了したとの想定が間違っているかもしれないと考えている正恩氏がエリート層粛正、外貨確保やタカ派排除狙いか50〜70人が追放か、投獄・処刑されたとみられている「脱iPhone依存」の布陣鮮明、アップル幹部刷新【社説】再出馬するサンダース氏のアキレス腱・サンダース野球人気復活か、米国でアマチュア人口2割増【オピニオン】ナブラチロワ氏の「ガールパワー」テニス界のレジェンドはトランスジェンダーの女子種目参加を「不正行為」と断じるウォルマート決算、休暇シーズンを満喫ペンス米副大統領、福音派を背景に「宗教外交」米軍クラウド入札、アマゾン優位に暗雲国防総省が再考示唆エアバス「A380」転落、期待の星からなぜ誤算や社内の機能不全、生産体制にも不備中国5G関連銘柄、今のところ勝ち組トランプ政権から嫌われたZTEなど株価急騰ファーウェイ排除、独は後ろ向き5G参入容認も関係省庁が構成する小グループは2週間前、ファーウェイによる入札参加を容認することを仮決定した正恩氏がエリート層粛正、外貨確保やタカ派排除狙いか50〜70人が追放か、投獄・処刑されたとみられているFRBの利上げは終了？確信する市場に警鐘トランプ氏、再選目指し陣営拡充広報責任者など追加伝説的デザイナー、ラガーフェルド氏の人生【】サンダース上院議員、米大統領選に出馬表明現在77歳のサンダース氏は30歳以下の有権者に人気がある農林中金、米企業の財務状況にも大きな影響力農林中金は、推定7000億ドルの世界のローン担保証券（CLO）市場で大きなシェアを占め、保有するCLO資産は米2大銀行を上回る【社説】再出馬するサンダース氏のアキレス腱・サンダース野球人気復活か、米国でアマチュア人口2割増一役買ったのは、MLBが2015年に始めた「プレーボール」という全米的なプログラムだ米軍クラウド入札、アマゾン優位に暗雲国防総省が再考示唆【バロンズ】ファーウェイ製品の禁止、勢力図は一変かファーウェイ排除、独は後ろ向き5G参入容認もトランプ氏、再選目指し陣営拡充広報責任者など追加現在77歳のサンダース氏は30歳以下の有権者に人気がある⇒サンダース上院議員、米大統領選に出馬表明中国5G関連銘柄、今のところ勝ち組トランプ政権から嫌われたZTEなど株価急騰トランプ氏元補佐官、サウジ原発計画で政権内の警告無視AIの偏見、回避のカギ握る決定的要因とはAIプログラムのテストに使われるデータには、女性やマイノリティーの情報が十分に含まれていないことが多いエアバス「A380」転落、期待の星からなぜウォルマート決算、休暇シーズンを満喫11-1月期決算は、ネット販売や競合他社の不振、客単価の上昇を受けて好調【オピニオン】ナブラチロワ氏の「ガールパワー」テニス界のレジェンドはトランスジェンダーの女子種目参加を「不正行為」と断じる正恩氏がエリート層粛正、外貨確保やタカ派排除狙いかペンス米副大統領、福音派を背景に「宗教外交」米軍クラウド入札、アマゾン優位に暗雲国防総省が再考示唆ファーウェイ排除、独は後ろ向き5G参入容認も関係省庁が構成する小グループは2週間前、ファーウェイによる入札参加を容認することを仮決定した野球人気復活か、米国でアマチュア人口2割増トランプ氏、再選目指し陣営拡充広報責任者など追加サンダース上院議員、米大統領選に出馬表明現在77歳のサンダース氏は30歳以下の有権者に人気がある5Gから「Wi-Fi6」まで、一変するワイヤレス接続膨大な数のデバイスに対応した次世代通信規格ウォルマート決算、休暇シーズンを満喫Eコマース事業の力強い業績と市場シェア拡大能力を持つウォルマート。かつてないほど株価が割安に見える。中国5G関連銘柄、今のところ勝ち組トランプ政権から嫌われたZTEなど株価急騰正恩氏がエリート層粛正、外貨確保やタカ派排除狙いか50〜70人が追放か、投獄・処刑されたとみられている【オピニオン】ナブラチロワ氏の「ガールパワー」テニス界のレジェンドはトランスジェンダーの女子種目参加を「不正行為」と断じる農林中金、米企業の財務状況にも大きな影響力世界のローン担保証券（CLO）市場で圧倒的な存在感を放つ米軍クラウド入札、アマゾン優位に暗雲国防総省が再考示唆米オラクルは入札プロセスがアマゾンに有利になるようゆがめられている疑いがあるとして連邦請求裁判所に提訴しているスマホの巨大化が生んだエコシステムとはトランプ氏元補佐官、サウジ原発計画で政権内の警告無視伝説的デザイナー、ラガーフェルド氏の人生【】【バロンズ】ファーウェイ製品の禁止、勢力図は一変かファーウェイ排除、独は後ろ向き5G参入容認もサンダース上院議員、米大統領選に出馬表明トランプ氏、再選目指し陣営拡充広報責任者など追加ウォルマート決算、休暇シーズンを満喫ウォルマート、11-1月期は増収増益株価急伸米大学の卒業率に所得格差、上位校でも中国5G関連銘柄、今のところ勝ち組韓国恋愛事情、大学に広がるデート指南講座期末テストにはこんな出題がなされる――「恋愛感情はどのくらい長く持続するか？」「脳のどの部分でドーパミンを生成するのか？」米中貿易協議、トランプ氏が目指す勝利の中身トランプ政権は対中貿易交渉で改革の合意を目指すとともに、関税が世界の市場を開放する武器になることを証明しようとしている正恩氏がエリート層粛正、外貨確保やタカ派排除狙いかアマゾン、NY本社撤回でも人員拡大【オピニオン】ナブラチロワ氏の「ガールパワー」テニス界のレジェンドはトランスジェンダーの女子種目参加を「不正行為」と断じる「一つの声で話せない」欧州の苦悩米ロ中の主導権争いが激化する中、EUは外交の共通見解策定が難題【寄稿】オカシオコルテス氏は新時代の先駆け米国でSUVの割引拡大、ディーラー在庫増加でソフトバンク「ビジョン・ファンド」、出資のサウジなどが不満農林中金、米企業の財務状況にも大きな影響力米軍クラウド入札、アマゾン優位に暗雲国防総省が再考示唆「脱iPhone依存」の布陣鮮明、アップル幹部刷新ウォルマート、11-1月期は増収増益株価急伸【バロンズ】ロボット革命、波に乗る注目5銘柄トランプ氏元補佐官、サウジ原発計画で政権内の警告無視ファーウェイ排除、独は後ろ向き5G参入容認もサンダース上院議員、米大統領選に再出馬トランプ氏、再選目指し陣営拡充広報責任者など追加ファーウェイ排除、独は後ろ向き5G参入容認もトランプ氏元補佐官、サウジ原発計画で政権内の警告無視サンダース上院議員、米大統領選に再出馬トランプ氏、再選目指し陣営拡充広報責任者など追加「脱iPhone依存」の布陣鮮明、アップル幹部刷新農林中金、米企業の財務状況にも大きな影響力世界のローン担保証券（CLO）市場で圧倒的な存在感を放つ韓国恋愛事情、大学に広がるデート指南講座【寄稿】オカシオコルテス氏は新時代の先駆け米国で社会主義は主流にならないかもしれないが、消えそうもないアマゾン、NY本社撤回でも人員拡大米大学の卒業率に所得格差、上位校でも低収入の学生受け入れ拡大も、卒業率は低い【バロンズ】ファーウェイ製品の禁止、勢力図は一変か悪い知らせはよい知らせ？FRB頼みの株価回復市場の楽観姿勢は、バーナンキ氏がFRB議長だったころを想起させる米中貿易協議、トランプ氏が目指す勝利の中身トランプ政権は対中貿易交渉で改革の合意を目指すとともに、関税が世界の市場を開放する武器になることを証明しようとしている【バロンズ】米国のマリフアナ企業、投資は時期尚早か「一つの声で話せない」欧州の苦悩EUの意思決定は常に容易でなかったが、最近は共通見解で合意できないという機能不全の様相を呈している農林中金、米企業の財務状況にも大きな影響力米国でSUVの割引拡大、ディーラー在庫増加でトランプ米大統領の非常事態宣言、16州が差し止め提訴韓国恋愛事情、大学に広がるデート指南講座教科書で学んだ通りに恋愛を実践するアプローチは、思春期の多くの時間を勉強に費やす韓国の若者には理にかなっている「脱iPhone依存」の布陣鮮明、アップル幹部刷新ソフトバンク「ビジョン・ファンド」、出資のサウジなどが不満【寄稿】オカシオコルテス氏は新時代の先駆け米大学の卒業率に所得格差、上位校でも悪い知らせはよい知らせ？FRB頼みの株価回復スマホの巨大化が生んだエコシステムとはグリップやリング、バンド型が爆発的人気【バロンズ】複合企業ロウズは投資家好み「一つの声で話せない」欧州の苦悩アマゾン、NY本社撤回でも人員拡大米国でSUVの割引拡大、ディーラー在庫増加でメーカー各社がセダンの割引を縮小し、より多くの販売奨励金をSUVやトラックに回している農林中金、米企業の財務状況にも大きな影響力世界のローン担保証券（CLO）市場で圧倒的な存在感を放つ韓国恋愛事情、大学に広がるデート指南講座米中貿易協議、トランプ氏が目指す勝利の中身目標は改革の合意と関税が市場開放の武器だと示すことソフトバンク「ビジョン・ファンド」、出資のサウジなどが不満火種となっているのは投資先の評価額の高さや、投資判断に対する孫正義社長の影響力の大きさだトランプ米大統領の非常事態宣言、16州が差し止め提訴「脱iPhone依存」の布陣鮮明、アップル幹部刷新【寄稿】オカシオコルテス氏は新時代の先駆け民主党の新星として出現したアレクサンドリア・オカシオコルテス下院議員。彼女は自身を「民主社会主義者」と呼ぶ米大学の卒業率に所得格差、上位校でも低収入の学生受け入れ拡大も、卒業率は低い【バロンズ】アマゾンの第2本社断念、NYが逃した魚「一つの声で話せない」欧州の苦悩米ロ中の主導権争いが激化する中、EUは外交の共通見解策定が難題アマゾン、NY本社撤回でも人員拡大市内でなお求人多数、北米各地で採用強化【バロンズ】データセンター・ブームに乗る4銘柄米国でSUVの割引拡大、ディーラー在庫増加で韓国恋愛事情、大学に広がるデート指南講座期末テストにはこんな出題がなされる――「恋愛感情はどのくらい長く持続するか？」「脳のどの部分でドーパミンを生成するのか？」米中貿易協議、トランプ氏が目指す勝利の中身農林中金、米企業の財務状況にも大きな影響力「脱iPhone依存」の布陣鮮明、アップル幹部刷新サウスウエスト航空、貨物重量の計算で過失かトランプ米大統領の非常事態宣言、16州が差し止め提訴悪い知らせはよい知らせ？FRB頼みの株価回復【寄稿】オカシオコルテス氏は新時代の先駆け米国で社会主義は主流にならないかもしれないが、消えそうもないソフトバンク「ビジョン・ファンド」、出資のサウジなどが不満米大学の卒業率に所得格差、上位校でもアマゾン、NY本社撤回でも人員拡大「一つの声で話せない」欧州の苦悩EUの意思決定は常に容易でなかったが、最近は共通見解で合意できないという機能不全の様相を呈している韓国恋愛事情、大学に広がるデート指南講座期末テストにはこんな出題がなされる――「恋愛感情はどのくらい長く持続するか？」「脳のどの部分でドーパミンを生成するのか？」米国でSUVの割引拡大、ディーラー在庫増加で売れ残っているSUVやトラックの1月の在庫は前年同月比12％増【バロンズ】ロボット革命、波に乗る注目5銘柄「脱iPhone依存」の布陣鮮明、アップル幹部刷新悪い知らせはよい知らせ？FRB頼みの株価回復金融危機後に流行した呪文が、今また人気だ農林中金、米企業の財務状況にも大きな影響力トランプ米大統領の非常事態宣言、16州が差し止め提訴【寄稿】オカシオコルテス氏は新時代の先駆け中国消費の低迷、真犯人は「家計の敵」国有銀【寄稿】悪夢：中国の臓器売買の実態韓国恋愛事情、大学に広がるデート指南講座【バロンズ】米国のマリフアナ企業、投資は時期尚早かマリフアナ企業に興味を抱く米国の投資家は困難な課題に直面している。そもそも株式を買うのが難しい誤差は最大1000ポンド（約453キロ）の場合もあった⇒サウスウエスト航空、貨物重量の計算で過失か「一つの声で話せない」欧州の苦悩「お一人さま」歓迎、NYのレストランで新潮流ソフトバンク「ビジョン・ファンド」、出資のサウジなどが不満米国でSUVの割引拡大、ディーラー在庫増加で「脱iPhone依存」の布陣鮮明、アップル幹部刷新アップルはiPhoneへの依存度低減を目指し、サービスやAI、ハードウエアや小売りといった幅広い部門で幹部刷新や優先順位の変更を進めている。…スマホの巨大化が生んだエコシステムとはとてつもなく大型化したスマホ。長方形の平板を手で持つには10～15ドルのアクセサリーが必要悪い知らせはよい知らせ？FRB頼みの株価回復金融危機後に流行した呪文が、今また人気だ【バロンズ】ファーウェイ製品の禁止、勢力図は一変かトランプ米大統領の非常事態宣言、16州が差し止め提訴アマゾンに注ぐ厳しい視線、NY去っても変わらずロボットが壊す雇用、この街は世界の縮図適切な技能や教育を受けた人は新しい技術的エリートに、それ以外の人は「プレカリアート」という階級に分類されることになる［訂正］先日投稿したツイートで内容に誤りがありました。訂正して再送します。【寄稿】悪夢：中国の臓器売買の実態新疆地区出身の元外科医は、1995年に囚人から強制的に臓器を摘出したと英国や欧州議会で証言。【バロンズ】アマゾンの第2本社断念、NYが逃した魚「一つの声で話せない」欧州の苦慮サウスウエスト航空、貨物重量の計算で過失かUPDATEしました⇒「脱iPhone依存」の布陣鮮明、アップル幹部刷新ソフトバンク「ビジョン・ファンド」、出資のサウジなどが不満投資家は、ソフトバンクがまず自ら投資して、後にビジョン・ファンドに株式を移管するという手法にも不満を抱いている5Gから「Wi-Fi6」まで、一変するワイヤレス接続エクセルの鉄則：達人であることは隠せもう道に迷わない？グーグルのARナビを体験【寄稿】悪夢：中国の臓器売買の実態ウイグル族やチベットの仏教徒など「良心の囚人」の臓器が強制的に摘出されている家のウェブカメラは安全か、ハッキング実験の教訓UPDATE：「脱iPhone依存」の布陣鮮明、アップル幹部刷新悪い知らせはよい知らせ？FRB頼みの株価回復市場の楽観姿勢は、バーナンキ氏がFRB議長だったころを想起させる【バロンズ】複合企業ロウズは投資家好みソフトバンク「ビジョン・ファンド」、出資のサウジなどが不満火種となっているのは投資先の評価額の高さや、投資判断に対する孫正義社長の影響力の大きさだ花形社員に頼りすぎるリスクとはどれほど優秀な「スター」がいても、チームを円滑に回すために注意すべき点があるサウスウエスト航空、貨物重量の計算で過失か【バロンズ】データセンター・ブームに乗る4銘柄最高のコーヒーを目指せ：新潮流は豆の冷凍理想の1杯をいれるための飽くなき探究心がたどりつた氷点下の世界人種差別的な黒塗りメーク、米大学から今も消えず【バロンズ】ロボット革命、波に乗る注目5銘柄「脱iPhone依存」の布陣へ、アップル幹部刷新「お一人さま」歓迎、NYのレストランで新潮流スマホの巨大化が生んだエコシステムとはグリップやリング、バンド型が爆発的人気国境の壁、非常事態宣言で法廷闘争へ：早わかりQ&A【バロンズ】アマゾンの第2本社断念、NYが逃した魚アマゾンに注ぐ厳しい視線、NY去っても変わらず左派からも右派からもターゲットにされる状況は続くとみられる米政府債務、懸念すべき水準か議論が再燃一部の経済学者は米国の赤字財政を気に病む必要はないと説く悪い知らせはよい知らせ？FRB頼みの株価回復【バロンズ】ファーウェイ製品の禁止、勢力図は一変かEV用レアメタル、夢見た投資家が負う火傷【バロンズ】米国のマリフアナ企業、投資は時期尚早かソフトバンク「ビジョン・ファンド」、出資のサウジなどが不満中国消費の低迷、真犯人は「家計の敵」国有銀米好景気に一抹の不安、軟化する経済指標それほど一時的とは言えない要因が製造業に影を落としている可能性もあるソフトバンク・ビジョン・ファンド、出資のサウジなどが不満人種差別的な黒塗りメーク、米大学から今も消えず米国内の分断示したミュンヘン安保会議ペンス米副大統領と民主党のバイデン氏、米欧関係の対立するビジョンを提示国境の壁、非常事態宣言で法廷闘争へ：早わかりQ&A「フォートナイト」効果：ゲームは終わらないアマゾンに注ぐ厳しい視線、NY去っても変わらず左派からも右派からもターゲットにされる状況は続くとみられるEV用レアメタル、夢見た投資家が負う火傷コバルトおよびリチウム相場の下落は2017年と対照的。EVに使われる金属に賭けてきた投資家に幸運は訪れそうにないスマホの巨大化が生んだエコシステムとはとてつもなく大型化したスマホ。長方形の平板を手で持つには10～15ドルのアクセサリーが必要米好景気に一抹の不安、軟化する経済指標それほど一時的とは言えない要因が製造業に影を落としている可能性もある米大統領選に珍名候補ずらり、発音がネック？一部の候補者にとっては「発音」が最大の課題となっているようだ。有権者に自分の名前の発音やつづりを正確に覚えてもらおうと苦心している米政府債務、懸念すべき水準か議論が再燃電子たばこのメリット、デメリットより大きいか「お一人さま」歓迎、NYのレストランで新潮流純粋に食べ物や体験を目的に店を訪れているため、店側にとって理想的な客なのだという学校の安全、自動小銃と顔認証システムで強化米テキサス州新たに強化されたセキュリティー対策チームのオフィスに、22丁のAR15半自動小銃が備えられている米国内の分断示したミュンヘン安保会議ペンス米副大統領と民主党のバイデン氏、米欧関係の対立するビジョンを提示国境の壁、非常事態宣言で法廷闘争へ：早わかりQ&A「フォートナイト」効果：ゲームは終わらないアマゾンに注ぐ厳しい視線、NY去っても変わらず米政府債務、懸念すべき水準か議論が再燃一部の経済学者は米国の赤字財政を気に病む必要はないと説くもう道に迷わない？グーグルのARナビを体験GPSがグーグルマップにだいたいの位置を伝えると、ストリートビューのデータとカメラの映像をアプリが照合し、現在位置を把握するEV用レアメタル、夢見た投資家が負う火傷コバルト相場は年初から2月6日の間に30％超下落し、2年ぶりの低水準をつけているオピオイド対策、新たな味方はツイッター？米国のオピオイドによる死者数は過去20年で30万人超中国消費の低迷、真犯人は「家計の敵」国有銀国有銀は預金者から利息を奪い、小規模銀行の調達コストを引き上げることで、大きな預貸利ざやを稼いでいるスマホの巨大化が生んだエコシステムとは「お一人さま」歓迎、NYのレストランで新潮流レストラン予約サイト「オープンテーブル」によると、NYでは2014～18年に1人客の予約が80％も増加した4Kか8Kか？あなたが買うべきテレビは8K革命がすぐそこに迫っている。4Kで十分満足できるのか、散財しても8Kを買う価値があるのか米国内の分断示したミュンヘン安保会議国境の壁、非常事態宣言で法廷闘争へ：早わかりQ&A反対派は以前から法廷で争う可能性を示しており、既に提訴した団体もある。どのような訴訟になるのだろうアマゾンに注ぐ厳しい視線、NY去っても変わらず米政府債務、懸念すべき水準か議論が再燃EV用レアメタル、夢見た投資家が負う火傷アマゾンNY本社撤回、WSJ読者はどうみるかロボットが壊す雇用、この街は世界の縮図中国消費の低迷、真犯人は「家計の敵」国有銀米好景気に一抹の不安、軟化する経済指標それほど一時的とは言えない要因が製造業に影を落としている可能性もあるスマホの巨大化が生んだエコシステムとはグリップやリング、バンド型が爆発的人気トランプ氏の非常事態宣言、民主党が提訴の構え加州なども「お一人さま」歓迎、NYのレストランで新潮流アマゾンNY本社撤回、民主左派は「勝利宣言」最高のコーヒーを目指せ：新潮流は豆の冷凍理想の1杯をいれるための飽くなき探究心がたどりつた氷点下の世界米国内の分断示したミュンヘン安保会議ペンス米副大統領と民主党のバイデン氏、米欧関係の対立するビジョンを提示アマゾンに注ぐ厳しい視線、NY去っても変わらず左派からも右派からもターゲットにされる状況は続くとみられる「フォートナイト」効果：ゲームは終わらないゲーム業界は継続サービスへと姿を変えた米政府債務、懸念すべき水準か議論が再燃一部の経済学者は米国の赤字財政を気に病む必要はないと説くEV用レアメタル、夢見た投資家が負う火傷それほど一時的とは言えない要因が製造業に影を落としている可能性もある⇒米好景気に一抹の不安、軟化する経済指標中国消費の低迷、真犯人は「家計の敵」国有銀家計が持つ最大の金融資産は銀行預金で、総額で約1200兆円に上るトランプ氏の非常事態宣言、民主党が提訴の構え加州などもアマゾンNY本社撤回、民主左派は「勝利宣言」米国内の分断示したミュンヘン安保会議ペンス米副大統領と民主党のバイデン氏、米欧関係の対立するビジョンを提示アマゾンに注ぐ厳しい視線、NY去っても変わらず左派からも右派からもターゲットにされる状況は続くとみられるゲーム業界は継続サービスへと姿を変えた⇒「フォートナイト」効果：ゲームは終わらないスマホの巨大化が生んだエコシステムとは反対派は以前から法廷で争う可能性を示しており、既に提訴した団体もある。どのような訴訟になるのだろう⇒国境の壁、非常事態宣言で法廷闘争へ：早わかりQ&A家のウェブカメラは安全か、ハッキング実験の教訓【寄稿】悪夢：中国の臓器売買の実態ウイグル族やチベットの仏教徒など「良心の囚人」の臓器が強制的に摘出されているトランプ氏の非常事態宣言、民主党が提訴の構え加州などもアマゾンNY本社撤回、民主左派は「勝利宣言」一方で誘致に注力してきた州知事や市長は面目をつぶされた格好にアマゾンに注ぐ厳しい視線、NY去っても変わらずAIの偏見、回避のカギ握る決定的要因とはアルゴリズムに偏見が含まれていれば、それがどんなものであれ企業の意思決定がゆがみ、そして損失が生じる米国内の分断示したミュンヘン安保会議中国消費の低迷、真犯人は「家計の敵」国有銀家計を取り巻く環境は、影の銀行への締め付けでさらに厳しくなった米政府債務、懸念すべき水準か議論が再燃一部の経済学者は米国の赤字財政を気に病む必要はないと説く米好景気に一抹の不安、軟化する経済指標「フォートナイト」効果：ゲームは終わらないEV用レアメタル、夢見た投資家が負う火傷国境の壁、非常事態宣言で法廷闘争へ：早わかりQ&Aテクノロジーを味方に減量を乗り切るコツ体重が20キロ近く増えた筆者が厳しいダイエットプログラムに挑戦。その際に活用したアプリやウェブサイト、ガジェットを紹介する日本のアスペン、ニセコに富豪や高級ホテルが殺到食物アレルギー、意外に多い成人発症アマゾンNY本社撤回、民主左派は「勝利宣言」一方で誘致に注力してきた州知事や市長は面目をつぶされた格好に米政府債務、懸念すべき水準か議論が再燃中国消費の低迷、真犯人は「家計の敵」国有銀銀行預金は目減りするばかりだ。さて、大枚をはたいてiPhoneを買いたいだろうか。これは都市部に住む中国人の多くが直面している現実だ米好景気に一抹の不安、軟化する経済指標米経済の足踏み状態が一段と弱々しくなっている「フォートナイト」効果：ゲームは終わらないゲーム業界は継続サービスへと姿を変えたEV用レアメタル、夢見た投資家が負う火傷ロボットが壊す雇用、この街は世界の縮図先進的な物流センターが集積する米フロリダ州レイクランド。同地の経済的繁栄が急速に終わりを迎える可能性が指摘されている米大統領選に珍名候補ずらり、発音がネック？読みにくい名前が多い民主党の指名争いアマゾンNY本社撤回、WSJ読者はどうみるか壁かフェンスか：タイプ別に見るメキシコ国境の壁米国とメキシコとの国境にすでに設置されている、あるいは新規導入が検討されている障壁を種類別に挙げる。（2月6日掲載）国境の壁、非常事態宣言で法廷闘争へ：早わかりQ&A大統領はどのような法的権限を行使するのか？訴訟の焦点は？トランプ氏の非常事態宣言、民主党が提訴の構え加州なども【寄稿】悪夢：中国の臓器売買の実態ウイグル族やチベットの仏教徒など「良心の囚人」の臓器が強制的に摘出されている中国消費の低迷、真犯人は「家計の敵」国有銀インフレが金利を上回るペースで加速しているため、銀行の普通預金のリターンは、実質マイナスに陥っているアマゾンNY本社撤回、民主左派は「勝利宣言」一方で誘致に注力してきた州知事や市長は面目をつぶされた格好に米経済の足踏み状態が一段と弱々しくなっている⇒米好景気に一抹の不安、軟化する経済指標ゲーム業界は継続サービスへと姿を変えた⇒「フォートナイト」効果：ゲームは終わらない人種差別的な黒塗りメーク、米大学から今も消えず、発音がネック？大統領選出馬を表明したカマラ・ハリス（KamalaHarris）上院議員。トランプ大統領は「カミーラ」と呼んでいたもう道に迷わない？グーグルのARナビを体験国境の壁、非常事態宣言で法廷闘争へ：早わかりQ&A最高のコーヒーを目指せ：新潮流は豆の冷凍家のウェブカメラは安全か、ハッキング実験の教訓トランプ氏の非常事態宣言、民主党が提訴の構え加州などもロボットが壊す雇用、この街は世界の縮図社員の健康データに報奨金、米企業の狙いとリスク従業員の運動や睡眠、栄養状態を監視し、膨らみ続ける医療コストを削減中国の野望を阻止、北極圏めぐる攻防の舞台裏中国消費の低迷、真犯人は「家計の敵」国有銀AIの偏見、回避のカギ握る決定的要因とはアマゾンNY本社撤回、民主左派は「勝利宣言」米好景気に一抹の不安、軟化する経済指標「フォートナイト」効果：ゲームは終わらない【バロンズ】サステナビリティ評価の上位100銘柄ベゾス氏の変遷：家庭人からゴシップの的に倹約を社是の一つに掲げ、地味な富豪という印象を作り上げてきたベゾス氏。【オピニオン】ベゾス氏は突如メディアのヒーローに・ベゾス家のウェブカメラは安全か、ハッキング実験の教訓日本のアスペン、ニセコに富豪や高級ホテルが殺到人種差別的な黒塗りメーク、米大学から今も消えずロボットが壊す雇用、この街は世界の縮図先進的な物流センターが集積する米フロリダ州レイクランド。同地の経済的繁栄が急速に終わりを迎える可能性が指摘されているポテチを箸で？べたつくスマホに菓子業界苦慮米大統領選に珍名候補ずらり、発音がネック？読みにくい名前が多い民主党の指名争い米中ネット覇権争い、5Gが岐路に世界のインターネットは米中2つの陣営に分かれており、5Gを巡る衝突で亀裂が深まると、より多くの国々が中国モデルに近づく可能性がある【WSJ日本版の便利な機能】WSJ日本版を購読されると日本語記事だけではなく、全ての英語記事を読むこともできます。プルダウンメニューから「米国版US」「アジア版Asia」「欧州版Europe」「インド版India…【WSJ日本版の便利な機能】記事画面にある「原文（英語）」ボタンをクリックすると英語原文（全文）が表示されます。元の英語の表現や記事の詳細を英語で確認できます。英語学習にも便利です。…電子たばこのメリット、デメリットより大きいか社員の健康データに報奨金、米企業の狙いとリスク医療費削減を目指すが、個人情報流出や差別の懸念も【WSJ人気コラムの紹介】CapitalJournal：WSJ独自の視点からワシントンの政治・政策運営などを分析。筆者のジェラルド・F・サイブはWSJのチーフコメンテーターであり、長年ワシントン支局長として歴代の大統領を取材し…デジタル課税見直し本格化、IT大手負担増は不可避中国の野望を阻止、北極圏めぐる攻防の舞台裏、軍事的な台頭によって北極圏、特にグリーンランドをめぐる国際競争は激化しつつある米国の対ベネズエラ制裁、イランを利する可能性テスラ車修理に数カ月、「生産地獄」に次ぐ難題VRで出産の痛み軽減も、米病院で活用始まるヘッドセットを通して見える木々や海の景色が「病室から連れ出してくれる」と体験者は語る。「実際に呼吸することができた。自分を集中させ、落ち着かせるのに役に立った」【寄稿】中国の春節から祝祭ムードが消えた訳学校の安全、自動小銃と顔認証システムで強化米テキサス州新たに強化されたセキュリティー対策チームのオフィスに、22丁のAR15半自動小銃が備えられているTV・映画用「メディアルーム」のある米邸宅【】食物アレルギー、意外に多い成人発症もう道に迷わない？グーグルのARナビを体験GPSがグーグルマップにだいたいの位置を伝えると、ストリートビューのデータとカメラの映像をアプリが照合し、現在位置を把握する【WSJ人気コラムの紹介】パーソナルテクノロジー：最新スマホやタブレットに加え、SNS、アプリやガジェット、プライバシーにまつわる問題など、最新テクノロジーのトレンドを紹介します。テクノロジーを味方に減量を乗り切るコツ体重が20キロ近く増えた筆者が厳しいダイエットプログラムに挑戦。その際に活用したアプリやウェブサイト、ガジェットを紹介する最高のコーヒーを目指せ：新潮流は豆の冷凍理想の1杯をいれるための飽くなき探究心がたどりつた氷点下の世界AIの偏見、回避のカギ握る決定的要因とは混迷ブレグジット、「英国待ち」にEU我慢の限界か4Kか8Kか？あなたが買うべきテレビは非現実的な米民主党の温暖化対策「ニューディール」グリーン・ニューディールの理論的な根拠は正しい。個別にみればいずれの目標もメリットがある。だが、費用が高すぎる。エアバスが学んだ教訓、「もっと大きく速く」の罠エヌビディア、解決すべき課題山積【WSJ人気コラムの紹介】HeardontheStreet：1960年代から続く伝統あるコラムで、投資に役立つ分析情報を提供。専門記者がマーケットや企業戦略、経済政策といった論点に鋭く切り込みます。動画制作者の「よろず屋」ビメオCEOインタビュースード氏のCEO就任以来、同社の動画ツールを使用する会員数は80万人から100万人に増加。昨年の売上高は前年比54％増の約178億円にテクノロジーを味方に減量を乗り切るコツ中国がMSCIに掛けた圧力、本土A株の指数採用で【バロンズ】サステナビリティ評価の上位100銘柄マイアミで人気上昇、運河を臨む高級住宅街【】トランプ氏の体重110キロ、昨年から1.8キロ増【WSJ日本版の便利な機能】WSJ日本版を購読されると日本語記事だけではなく、全ての英語記事を読むこともできます。プルダウンメニューから「米国版US」「アジア版Asia」「欧州版Europe」「インド版India…【WSJ日本版の便利な機能】記事画面にある「原文（英語）」ボタンをクリックすると英語原文（全文）が表示されます。元の英語の表現や記事の詳細を英語で確認できます。英語学習にも便利です。…中国の野望を阻止、北極圏めぐる攻防の舞台裏火星探査機「オポチュニティ」が見た世界【】日産、ルノーとの統合阻止で経産省に介入要請家のウェブカメラは安全か、ハッキング実験の教訓【寄稿】中国の春節から祝祭ムードが消えた訳都会の裕福な人々の消費の鈍化が目立ち、中国の未来を支えるはずの消費主導型経済への移行が危うくなりつつあるテクノロジーを味方に減量を乗り切るコツアプリで食べたものを記録して管理。ダイエット中の筆者は、カロリーと糖質の上限を守ることができ、栄養不足の可能性に気づくこともできたAIの偏見、回避のカギ握る決定的要因とはAIプログラムのテストに使われるデータには、女性やマイノリティーの情報が十分に含まれていないことが多いテスラ車修理に数カ月、「生産地獄」に次ぐ難題修理に異例の長時間を要する状況は、テスラ顧客が直面する現実を浮き彫りにする【WSJ人気コラムの紹介】CapitalJournal：WSJ独自の視点からワシントンの政治・政策運営などを分析。筆者のジェラルド・F・サイブはWSJのチーフコメンテーターであり、長年ワシントン支局長として歴代の大統領を取材し…日本のアスペン、ニセコに富豪や高級ホテルが殺到人種差別的な黒塗りメーク、米大学から今も消えず米中ネット覇権争い、5Gが岐路にポテチを箸で？べたつくスマホに菓子業界苦慮もう道に迷わない？グーグルのARナビを体験【WSJ人気コラムの紹介】パーソナルテクノロジー：最新スマホやタブレットに加え、SNS、アプリやガジェット、プライバシーにまつわる問題など、最新テクノロジーのトレンドを紹介します。【社説】トランプ大統領の政治的非常事態社員の健康データに報奨金、米企業の狙いとリスク従業員の運動や睡眠、栄養状態を監視し、膨らみ続ける医療コストを削減「フォートナイト」効果：ゲームは終わらない1939年式フォード、木製のステーションワゴン【】サウジ「メディア帝国」の野望、欧米勢取り込みもデジタル課税見直し本格化、IT大手負担増は不可避ガラス張りの米邸宅5選【】電子たばこのメリット、デメリットより大きいかいまだ未契約の大物メジャーリーガー【写真】写真はマニー・マチャド選手動画制作者の「よろず屋」ビメオCEOインタビュー「フォートナイト」効果：ゲームは終わらないアマゾンNY第2本社撤回、IT大手への逆風象徴、発音がネック？ロボットが壊す雇用、この街は世界の縮図先進的な物流センターが集積する米フロリダ州レイクランド。同地の経済的繁栄が急速に終わりを迎える可能性が指摘されている米のファーウェイ排除要求、腰引ける欧州勢ベゾス氏の変遷：家庭人からゴシップの的にエアバスが学んだ教訓、「もっと大きく速く」の罠世界最大の旅客機A380の生産中止、「超音速機」開発に生かせ人種差別的な黒塗りメーク、米大学から今も消えず混迷ブレグジット、「英国待ち」にEU我慢の限界かメイ首相の合意案は議会で支持得られるか？期限延期で新たな問題も中国株インバースETF、上げても下げても損【WSJ人気コラムの紹介】HeardontheStreet：1960年代から続く伝統あるコラムで、投資に役立つ分析情報を提供。専門記者がマーケットや企業戦略、経済政策といった論点に鋭く切り込みます。日本のゼロ金利政策、20年間の虚像と功罪米アマゾン、新興EVメーカーのリビアンに出資【バロンズ】景気減速下でも勝ちが見込める5銘柄アマゾンNY本社撤回、民主左派は「勝利宣言」ウーバー、10-12月期は赤字縮小増収ペース鈍化中国ベビーブームならず、経済への逆風また一つ2018年の新生児数は1961年以降で最も少ないトランプ氏が国家非常事態宣言「壁」に80億ドル配分へ日産・ルノー統合協議、経産省が介入日産の要請で昨年＝関係筋米アマゾン、新興EVメーカーのリビアンに出資ロシアが米国人のPE創業者を拘束、新たな火種にアマゾンNY本社撤回、民主左派は「勝利宣言」トランプ氏が国家非常事態宣言「壁」に80億ドル配分へ日産・ルノー統合協議、経産省が介入日産の要請で昨年＝関係筋エアバスが学んだ教訓、「もっと大きく速く」の罠世界最大の旅客機A380の生産中止、「超音速機」開発に生かせアマゾンNY第2本社撤回、IT大手への逆風象徴成功には対価が伴うことを痛感したアマゾン。他のハイテク大手にもツケが回ってきそう。日独の経済成長、米中摩擦が足かせ人種差別的な黒塗りメーク、米大学から今も消えず米大統領選に珍名候補ずらり、発音がネック？一部の候補者にとっては「発音」が最大の課題となっているようだ。有権者に自分の名前の発音やつづりを正確に覚えてもらおうと苦心しているエヌビディア、解決すべき課題山積トランプ氏の体重110キロ、昨年から1.8キロ増【社説】トランプ大統領の政治的非常事態壁の建設は、法廷闘争に持ち込まれ、判事らによって何年にもわたって停滞させられる可能性があるデジタル課税見直し本格化、IT大手負担増は不可避中国の野望を阻止、北極圏めぐる攻防の舞台裏米中貿易協議は覚書作成へ、最終決着の枠組みに中国株インバースETF、上げても下げても損エアバスが学んだ教訓、「もっと大きく速く」の罠アマゾンNY第2本社撤回、IT大手への逆風象徴AIの偏見、回避のカギ握る決定的要因とは最も重要なのはプログラマーの間で偏見をなくすこと日独の経済成長、米中摩擦が足かせ昨年リセッション入りを回避した日本とドイツ。新たな年は低い成長率の1年となりそうだ。その背景には何があるのか？米大統領選に珍名候補ずらり、発音がネック？読みにくい名前が多い民主党の指名争いエヌビディア、解決すべき課題山積仮想通貨のマイナーの需要が崩壊し、マイニング向け半導体の在庫のだぶつきは悪化している人種差別的な黒塗りメーク、米大学から今も消えず【社説】トランプ大統領の政治的非常事態壁かフェンスか：タイプ別に見るメキシコ国境の壁（2月6日掲載）非常事態宣言で壁建設できるか早わかりQ＆A（1月11日掲載）トランプ氏、壁建設で非常事態宣言へ再び政府機関が閉鎖される事態は回避される中国株インバースETF、上げても下げても損インバースETFは通常、特定の株価指数が下落するともうかる投資だが、中国株に関してはそれほど単純ではないデジタル課税見直し本格化、IT大手負担増は不可避中国が米半導体の大量購入表明、事態打開見通せず米中貿易協議は覚書作成へ、最終決着の枠組みにアマゾンNY第2本社撤回、IT大手への逆風象徴成功には対価が伴うことを痛感したアマゾン。他のハイテク大手にもツケが回ってきそう。米のファーウェイ排除要求、腰引ける欧州勢欧州で使用を禁止すれば、5G導入でファーウェイ機器を使うアジア諸国などに後れを取るとの懸念も日独の経済成長、米中摩擦が足かせエアバスが学んだ教訓、「もっと大きく速く」の罠エンジン4基を搭載するA380の失敗は、航空業界の収益環境に関する重要な教訓となる【社説】トランプ大統領の政治的非常事態、発音がネック？大統領選出馬を表明したカマラ・ハリス（KamalaHarris）上院議員は、よく「カミラ」「キャマラ」「カーマラ」などと間違われる。トランプ大統領は「カミーラ」と呼んでいたAIの偏見、回避のカギ握る決定的要因とはアルゴリズムに偏見が含まれていれば、それがどんなものであれ企業の意思決定がゆがみ、そして損失が生じるエヌビディア、解決すべき課題山積人種差別的な黒塗りメーク、米大学から今も消えず中国株インバースETF、上げても下げても損デジタル課税見直し本格化、IT大手負担増は不可避壁かフェンスか：タイプ別に見るメキシコ国境の壁米国とメキシコとの国境にすでに設置されている、あるいは新規導入が検討されている障壁を種類別に挙げる。（2月6日掲載）米中貿易協議は覚書作成へ、最終決着の枠組みに非常事態宣言で壁建設できるか早わかりQ＆A（1月11日掲載）トランプ米大統領は国家非常事態を宣言し、メキシコとの国境の壁建設費用を確保する考えトランプ氏、壁建設で非常事態宣言へ中国が米半導体の大量購入表明、事態打開見通せずアマゾンNY第2本社撤回、IT大手への逆風象徴ハイテク大手に対して世間が抱くイメージが全米で悪化しているというのが現実【社説】トランプ大統領の政治的非常事態壁の建設は、法廷闘争に持ち込まれ、判事らによって何年にもわたって停滞させられる可能性があるAIの偏見、回避のカギ握る決定的要因とは、発音がネック？日独経済、貿易摩擦が成長の足かせエアバスが学んだ教訓、「もっと大きく速く」の罠米議会、通商政策で大統領権限の抑制機運高まる1962年の通商拡大法232条に基づく大統領府の行動への議会による監視を強化する法案を用意トランプ氏の体重110キロ、昨年から1.8キロ増米のファーウェイ排除要求、腰引ける欧州勢欧州で使用を禁止すれば、5G導入でファーウェイ機器を使うアジア諸国などに後れを取るとの懸念もアマゾン、NYの第2本社計画を撤回「地元議員の協力得られず」エヌビディア、解決すべき課題山積エヌビディアの決算で2つのことが分かった。業績改善にはしばらく時間がかかるほか、急激な株価下落後の一時的な反発は実際にあるということだ中国が米半導体の大量購入表明、事態打開見通せず米国製品の大量購入により摩擦を和らげ、「一時停戦」を延長するようトランプ米大統領を説得することを狙っている【社説】トランプ大統領の政治的非常事態壁の建設は、法廷闘争に持ち込まれ、判事らによって何年にもわたって停滞させられる可能性があるデジタル課税見直し、IT大手負担増は不可避中国株インバースETF、上げても下げても損インバースETFは通常、特定の株価指数が下落するともうかる投資である。しかし、中国株に関してはそれほど単純ではない人種差別的な黒塗りメーク、米大学から今も消えず米議会、通商政策で大統領権限の抑制機運高まるアマゾンNY第2本社撤回、IT大手への逆風象徴アマゾン、NYの第2本社計画を撤回「地元議員の協力得られず」地元の政治家は何十億ドルもの税優遇措置を提供することに強く反対トランプ氏の体重110キロ、昨年から1.8キロ増最高のコーヒーを目指せ：新潮流は豆の冷凍AIの偏見、回避のカギ握る決定的要因とはAIプログラムのテストに使われるデータには、女性やマイノリティーの情報が十分に含まれていないことが多いエアバスが学んだ教訓、「もっと大きく・速く」の罠エンジン4基を搭載するA380の失敗は、航空業界の収益環境に関する重要な教訓となる米のファーウェイ排除要求、腰引ける欧州勢【社説】トランプ大統領の政治的非常事態日独経済、成長抑制貿易摩擦足かせ日独は昨年、リセッション入りを回避したが、迎えた新たな年は、低い成長率の1年となりそうだトランプ氏、壁建設で非常事態宣言へデジタル課税見直し、IT大手負担増は不可避各国は非常事態宣言で壁建設できるか早わかりQ＆A（1月11日掲載）トランプ米大統領は国家非常事態を宣言し、メキシコとの国境の壁建設費用を確保する考えトランプ氏、壁建設で非常事態宣言へ歳出法案には署名の意向非常事態を宣言することで、他から資金を壁建設に振り向けることが可能になるエヌビディア、解決すべき課題山積中国が米半導体の大量購入表明、事態打開見通せずアマゾンNY第2本社撤回、IT大手への逆風象徴ハイテク大手に対して世間が抱くイメージが全米で悪化しているというのが現実日本のゼロ金利政策、20年間の虚像と功罪中国株インバースETF、上げても下げても損日本のアスペン、ニセコに富豪や高級ホテルが殺到米中ネット覇権争い、5Gが岐路にエアバスが学んだ教訓、「もっと大きく・速く」の罠米議会、通商政策で大統領権限の抑制機運高まる1962年の通商拡大法232条に基づく大統領府の行動への議会による監視を強化する法案を用意米のファーウェイ排除要求、腰引ける欧州勢欧州で使用を禁止すれば、5G導入でファーウェイ機器を使うアジア諸国などに後れを取るとの懸念もトランプ氏の体重110キロ、昨年から1.8キロ増AIの偏見、回避のカギ握る決定的要因とは地元の政治家は何十億ドルもの税優遇措置を提供することに強く反対⇒アマゾン、NYの第2本社計画を撤回「地元議員の協力得られず」日独経済、成長抑制貿易摩擦足かせロボットが壊す雇用、この街は世界の縮図アマゾンNY第2本社撤回、IT大手への逆風象徴中国が米半導体の大量購入表明、事態打開見通せず米国製品の大量購入により摩擦を和らげ、「一時停戦」を延長するようトランプ米大統領を説得することを狙っている壁かフェンスか：タイプ別に見るメキシコ国境の壁米国とメキシコとの国境にすでに設置されている、あるいは新規導入が検討されている障壁を種類別に挙げる。（2月6日掲載）【寄稿】中国の春節から祝祭ムードが消えた訳米航空大手の顧客細分化、今のところは成功プレミアムな運賃クラス増設、景気後退期には効果ない可能性もデジタル課税見直し、IT大手負担増は不可避米のファーウェイ排除要求、腰引ける欧州勢非常事態宣言で壁建設できるか早わかりQ＆A（1月11日掲載）トランプ米大統領は国家非常事態を宣言し、メキシコとの国境の壁建設費用を確保する考えトランプ氏、壁建設で非常事態宣言へ歳出法案には署名の意向非常事態を宣言することで、他から資金を壁建設に振り向けることが可能になる米議会、通商政策で大統領権限の抑制機運高まる1962年の通商拡大法232条に基づく大統領府の行動への議会による監視を強化する法案を用意アマゾン、NYの第2本社計画を撤回「地元議員の協力得られず」最高のコーヒーを目指せ：新潮流は豆の冷凍理想の1杯をいれるための飽くなき探究心がたどりつた氷点下の世界混迷ブレグジット、「英国待ち」にEU我慢の限界か動画制作者の「よろず屋」ビメオCEOインタビューいかにして動画プラットフォームを制作ハブに変貌させたのか中国が米半導体の大量購入表明、事態打開見通せずNAFTA新協定、批准阻むトランプ氏と党派の対立米航空大手の顧客細分化、今のところは成功プレミアムな運賃クラス増設、景気後退期には効果ない可能性もアマゾンなぜ値上げ？ホールフーズまた割高に【寄稿】中国の春節から祝祭ムードが消えた訳トランプ氏、壁建設で非常事態宣言へ歳出法案には署名の意向【バロンズ】サステナビリティ評価の上位100銘柄【BREAKINGNEWS】トランプ大統領、メキシコ国境壁建設費で非常事態宣言へ日本のゼロ金利政策、20年間の虚像と功罪米のファーウェイ排除要求、腰引ける欧州勢米議会、通商政策で大統領権限の抑制機運高まる＃関税アマゾン、NYの第2本社計画を撤回「地元議員の協力得られず」中国が米半導体の大量購入表明、事態打開見通せず＃通商摩擦米のファーウェイ排除要求、腰引ける欧州勢米議会、通商政策で大統領権限の抑制機運高まる＃関税アマゾン、NYの第2本社計画を撤回「地元議員の協力得られず」米中ネット覇権争い、5Gが岐路に世界のインターネットは米中2つの陣営に分かれており、5Gを巡る衝突で亀裂が深まると、より多くの国々が中国モデルに近づく可能性がある「酒離れ」でもビール好調、ハイネケンの武器はリーバイス、IPOで見据えるジーンズの先34年ぶりの株式市場復帰で今後の買収資金を手にする混迷ブレグジット、「英国待ち」にEU我慢の限界か離脱期限が迫る中、EU側はメイ氏が打開策を打ち出すのを待つしかない状況。メイ氏の離脱合意案が議会過半数の支持を得られるのか？エアバス、超大型機「A380」の生産を21年に終了へ最高のコーヒーを目指せ：新潮流は豆の冷凍自動運転車まだ人に依存、米加州の試験走行データウェイモは公道試験走行距離が最も長く、2017年12月～18年11月の走行距離は約約190万キロ。前年に報告した距離の3倍以上だ非現実的な米民主党の温暖化対策「ニューディール」グリーン・ニューディールの理論的な根拠は正しい。個別にみればいずれの目標もメリットがある。だが、費用が高すぎる。アマゾンなぜ値上げ？ホールフーズまた割高に日本のゼロ金利政策、20年間の虚像と功罪【寄稿】中国の春節から祝祭ムードが消えた訳火星探査機「オポチュニティ」が見た世界【】マイアミで人気上昇、運河を臨む高級住宅街【】動画制作者の「よろず屋」ビメオCEOインタビュー働く親のニーズに関する見方はどう変わったかなど、WSJのインタビューで、さまざまなトピックについて語ったマナフォート被告の虚偽証言、裁判所が認定ロシア介入疑惑を巡るモラー特別検察官の捜査で司法取引に応じたにもかかわらず意図的に虚偽証言を行ったと認定米航空大手の顧客細分化、今のところは成功プレミアムな運賃クラス増設、景気後退期には効果ない可能性も「酒離れ」でもビール好調、ハイネケンの武器はエアバス、超大型機「A380」の生産を21年に終了へ混迷ブレグジット、「英国待ち」にEU我慢の限界かNASA、火星探査機「」の任務終了当初90日間の活動を想定して製作されたが、機器の故障、予算を巡る攻防などを生き抜き、14年以上にわたり調査を続けたリーバイス、IPOで見据えるジーンズの先ブルージーンズを発明し、1世紀以上にわたりこの分野を支配してきた米リーバイ・ストラウスが、34年ぶりに株式市場に復帰非現実的な米民主党の温暖化対策「ニューディール」目的は立派だが、費用が高すぎる自動運転車まだ人に依存、米加州の試験走行データ【寄稿】中国の春節から祝祭ムードが消えた訳最高のコーヒーを目指せ：新潮流は豆の冷凍今、コーヒーの世界で人気を集めつつあるのは本当に冷たい豆だ日本のゼロ金利政策、20年間の虚像と功罪1999年から2019年にタイムトリップしてきたとしたら、見える風景は意外に似ているかもしれない。経済は全般的に復活を遂げ、ポケモンが流行し、日本の金利はゼロ近辺に張り付いている…動画制作者の「よろず屋」ビメオCEOインタビュースード氏のCEO就任以来、同社の動画ツールを使用する会員数は80万人から100万人に増加。昨年の売上高は前年比54％増の約178億円にマナフォート被告の虚偽証言、裁判所が認定アマゾンなぜ値上げ？ホールフーズまた割高に米航空大手の顧客細分化、今のところは成功航空各社は中間クラスの拡大に力を入れてきた。だが景気後退期には、おそらく全てのプレミアムクラスの売上高が落ち込むとみられる。「酒離れ」でもビール好調、ハイネケンの武器はエアバス、超大型機「A380」の生産を21年に終了へNAFTA新協定、批准阻むトランプ氏と党派の対立【インフォグラフィックス】新時代の宇宙開発、米中の熾烈な競争NASA、火星探査機「」の任務終了混迷ブレグジット、「英国待ち」にEU我慢の限界かメイ首相の合意案は議会で支持得られるか期限延期で新たな問題も世界経済減速が心配？3つの可能性を考えよう一度限りの事象、中国発の景気減速、政治秩序の崩壊自動運転車まだ人に依存、米加州の試験走行データGMやウェイモの自動運転解除率が改善したが、依然としてオペレーターなしでは走行できていない【寄稿】中国の春節から祝祭ムードが消えた訳都会の裕福な人々の消費の鈍化が目立ち、中国の未来を支えるはずの消費主導型経済への移行が危うくなりつつあるアップル元幹部、インサイダー取引でSECが提訴保安官が新銃規制執行を拒否米ワシントン州郡保安官のうち少なくとも16人が、憲法に違反するとの理由から新法を執行しないと公言している目的は立派だが費用が高すぎる⇒非現実的な米民主党の温暖化対策「ニューディール」マナフォート被告の虚偽証言、裁判所が認定ロシア介入疑惑を巡るモラー特別検察官の捜査で司法取引に応じたにもかかわらず意図的に虚偽証言を行ったと認定動画制作者の「よろず屋」ビメオCEOインタビューいかにして動画プラットフォームを制作ハブに変貌させたのかリーバイス、IPOで見据えるジーンズの先アマゾンなぜ値上げ？ホールフーズまた割高に「酒離れ」でもビール好調、ハイネケンの武器はエアバス、超大型機「A380」の生産を21年に終了へNASA、火星探査機「」の任務終了最高のコーヒーを目指せ：新潮流は豆の冷凍自動運転車まだ人に依存、米加州の試験走行データ【寄稿】中国の春節から祝祭ムードが消えた訳都会の裕福な人々の消費の鈍化が目立ち、中国の未来を支えるはずの消費主導型経済への移行が危うくなりつつあるアップル元幹部、インサイダー取引でSECが提訴日本のゼロ金利政策、20年間の虚像と功罪米航空大手の顧客細分化、今のところは成功マナフォート被告の虚偽証言、裁判所が認定ロシア介入疑惑を巡るモラー特別検察官の捜査で司法取引に応じたにもかかわらず意図的に虚偽証言を行ったと認定保安官が新銃規制執行を拒否米ワシントン州非現実的な米民主党の温暖化対策「ニューディール」混迷ブレグジット、「英国待ち」にEU我慢の限界か動画制作者の「よろず屋」ビメオCEOインタビューいかにして動画プラットフォームを制作ハブに変貌させたのかUPDATE:リーバイス、IPOで見据えるジーンズの先エアバス、超大型機「A380」の生産を21年に終了へNAFTA新協定、批准阻むトランプ氏と党派の対立ペロシ下院議長（民主）は、新協定に新たな条項を追加したい考えだ最高のコーヒーを目指せ：新潮流は豆の冷凍理想の1杯をいれるための飽くなき探究心がたどりつた氷点下の世界アマゾンなぜ値上げ？ホールフーズまた割高にアップル元幹部、インサイダー取引でSECが提訴元法務担当者がインサイダー取引によって約38万2000ドル（約4240万円）の損失を回避したという米国の元防諜要員を訴追、イランに機密情報提供の疑いマナフォート被告の虚偽証言、裁判所が認定米航空大手の顧客細分化、今のところは成功プレミアムな運賃クラス増設、景気後退期には効果ない可能性もNASA、火星探査機「オポチュニティ」の任務終了当初90日間の活動を想定して製作されたが、機器の故障、予算を巡る攻防などを生き抜き、14年以上にわたり調査を続けた世界経済減速が心配？3つの可能性を考えよう【寄稿】中国の春節から祝祭ムードが消えた訳もう道に迷わない？グーグルのARナビを体験NAFTA新協定、批准阻むトランプ氏と党派の対立ペロシ下院議長（民主）は、新協定に新たな条項を追加したい考えだ混迷ブレグジット、「英国待ち」にEU我慢の限界かメイ首相の合意案は議会で支持得られるか期限延期で新たな問題も日本のゼロ金利政策、20年間の虚像と功罪動画制作者の「よろず屋」ビメオCEOインタビュー最高のコーヒーを目指せ：新潮流は豆の冷凍理想の1杯をいれるための飽くなき探究心がたどりつた氷点下の世界「酒離れ」でもビール好調、ハイネケンの武器は保安官が新銃規制執行を拒否米ワシントン州郡保安官のうち少なくとも16人が、憲法に違反するとの理由から新法を執行しないと公言しているアマゾンなぜ値上げ？ホールフーズまた割高に米国の元防諜要員を訴追、イランに機密情報提供の疑い米航空大手の顧客細分化、今のところは成功新時代の宇宙開発、米中の熾烈な競争火星探査機「オポチュニティ」が見た世界【】NASA、火星探査機「オポチュニティ」の任務終了米リーバイスがIPO申請34年ぶり再上場へNAFTA新協定、批准阻むトランプ氏と党派の対立ペロシ下院議長（民主）は、新協定に新たな条項を追加したい考えだ混迷ブレグジット、「英国待ち」にEU我慢の限界か日本のゼロ金利政策、20年間の虚像と功罪最高のコーヒーを目指せ：新潮流は豆の冷凍アップル元幹部、インサイダー取引でSECが提訴元法務担当者がインサイダー取引によって約38万2000ドル（約4240万円）の損失を回避したという保安官が新銃規制執行を拒否米ワシントン州トランプ氏、国境警備の予算案に署名の見通し＝関係者サウジ「メディア帝国」の野望、欧米勢取り込みも「酒離れ」でもビール好調、ハイネケンの武器はアマゾンなぜ値上げ？ホールフーズまた割高に家のウェブカメラは安全か、ハッキング実験の教訓米中ネット覇権争い、5Gが岐路に【バロンズ】AT&Tの「5GE」、実態は4GNAFTA新協定、批准阻むトランプ氏と党派の対立米国の元防諜要員を訴追、イランに機密情報提供の疑い日本のゼロ金利政策、20年間の虚像と功罪1999年から2019年にタイムトリップしてきたとしたら、見える風景は意外に似ているかもしれない。経済は全般的に復活を遂げ、ポケモンが流行し、日本の金利はゼロ近辺に張り付いている…米リーバイスがIPO申請34年ぶり再上場へ社員の健康データに報奨金、米企業の狙いとリスク医療費削減を目指すが、個人情報流出や差別の懸念もベゾス氏の変遷：家庭人からゴシップの的にアップル元幹部、インサイダー取引でSECが提訴メイ首相は時間との戦い、EU離脱合意の形成大詰め【オピニオン】ベゾス氏は突如メディアのヒーローに・ベゾストランプ氏、国境警備の予算案に署名の見通し＝関係者米国の対ベネズエラ制裁、イランを利する可能性日産・ルノー統合案、仏政府が昨春に直接協議も物別れ・ゴーン米中通商協議、争点は首脳決着か履行検証も難題米中ネット覇権争い、5Gが岐路に日産がはじくゴーン被告の「コスト」・ゴーン世界経済減速が心配？3つの可能性を考えようNAFTA新協定、批准阻むトランプ氏と党派の対立日本のゼロ金利政策、20年間の虚像と功罪米国の元防諜要員を訴追、イランに機密情報提供の疑いNAFTA新協定、批准阻むトランプ氏と党派の対立日本のゼロ金利政策、20年間の虚像と功罪米国の元防諜要員を訴追、イランに機密情報提供の疑いトランプ氏、国境警備の予算案に署名の見通し＝関係者社員の健康データに報奨金、米企業の狙いとリスク【オピニオン】ベゾス氏は突如メディアのヒーローに・ベゾスベゾス氏の変遷：家庭人からゴシップの的にアップルのニュース購読サービス、報道機関が難色アップルはメディア大手に対し、購読料収入の約半分を自社の取り分とすることを提案世界経済減速が心配？3つの可能性を考えよう一度限りの事象、中国発の景気減速、政治秩序の崩壊米国の対ベネズエラ制裁、イランを利する可能性米との「核共有」見直し論、ドイツ与党内に浮上メイ首相は時間との戦い、EU離脱合意の形成大詰めメキシコの麻薬王ホアキン・グスマン（通称エルチャポ）に12日、有罪評決が言い渡されました。WSJは1月、ベールに包まれていた密輸組織の実態を伝えました⇒メキシコ麻薬王「エルチャポ」、公判で判明したその手口（1月10日掲載）…米中ネット覇権争い、5Gが岐路に1939年式フォード、木製のステーションワゴン【】日産がはじくゴーン被告の「コスト」・ゴーン社員の健康データに報奨金、米企業の狙いとリスク従業員の運動や睡眠、栄養状態を監視し、膨らみ続ける医療コストを削減恒例のNYドッグショー、3000匹が集結【】【オピニオン】ベゾス氏は突如メディアのヒーローに・ベゾスアップルのニュース購読サービス、報道機関が難色業界幹部の間では「ネットフリックスのニュース版」とも呼ばれており、利用者は月額料金で、参加するすべての報道機関のニュースが読み放題になる米中通商協議、争点は首脳決着か履行検証も難題米中の交渉団は今週の通商協議で、両国首脳が直接会談の場で最終決着できるよう、広範な枠組みを見いだすことに注力している世界経済減速が心配？3つの可能性を考えよう中国がベネズエラ野党と協議、マドゥロ氏退陣にらみ、未返済となっている200億ドル近い債務について懸念しているメイ首相は時間との戦い、EU離脱合意の形成大詰めベゾス氏の変遷：家庭人からゴシップの的に倹約を社是の一つに掲げ、地味な富豪という印象を作り上げてきたベゾス氏。米中ネット覇権争い、5Gが岐路に世界のインターネットは米中2つの陣営に分かれており、5Gを巡る衝突で亀裂が深まると、より多くの国々が中国モデルに近づく可能性があるスタンフォード大学の3人の研究者による報告書で明らかになった⇒北朝鮮、高濃縮ウランなど核原料の生産継続＝米大報告書日産がはじくゴーン被告の「コスト」・ゴーン米との「核共有」見直し論、ドイツ与党内に浮上【オピニオン】ベゾス氏は突如メディアのヒーローに・ベゾス社員の健康データに報奨金、米企業の狙いとリスクなぜ企業はこうしたプログラムを実施するのか？誰がデータを見られるのか？など、背景や懸念をQ＆A方式で解説米国の対ベネズエラ制裁、イランを利する可能性アップルのニュース購読サービス、報道機関が難色アップルはメディア大手に対し、購読料収入の約半分を自社の取り分とすることを提案米中通商協議、争点は首脳決着か履行検証も難題世界経済減速が心配？3つの可能性を考えよう一度限りの事象、中国発の景気減速、政治秩序の崩壊中国がベネズエラ野党と協議、マドゥロ氏退陣にらみメイ首相は時間との戦い、EU離脱合意の形成大詰め恒例のNYドッグショー、3000匹が集結【】ベゾス氏の変遷：家庭人からゴシップの的に米中ネット覇権争い、5Gが岐路に日産・ルノー統合案、仏政府が昨春に直接協議も物別れ・ゴーン日産がはじくゴーン被告の「コスト」ゴーン被告の戦略面のレガシーは米国で採算より販売台数を重視したことになりそうだ・ゴーン米との「核共有」見直し論、ドイツ与党内に浮上【オピニオン】ベゾス氏は突如メディアのヒーローに・ベゾス社員の健康データに報奨金、米企業の狙いとリスクバズフィード、従業員が労組結成アマゾン傘下ホールフーズ、再び値上げアップルのニュース購読サービス、報道機関が難色業界幹部の間では「ネットフリックスのニュース版」とも呼ばれており、利用者は月額料金で、参加するすべての報道機関のニュースが読み放題になる世界経済減速が心配？3つの可能性を考えよう中国がベネズエラ野党と協議、マドゥロ氏退陣にらみメイ首相は時間との戦い、EU離脱合意の形成大詰め米国の対ベネズエラ制裁、イランを利する可能性米中ネット覇権争い、5Gが岐路に世界のインターネットは米中2つの陣営に分かれており、5Gを巡る衝突で亀裂が深まると、より多くの国々が中国モデルに近づく可能性がある日産・ルノー統合案、仏政府が昨春に直接協議も物別れ仏政府の提案と、それに対する日産のかたくなな反対姿勢は、日産・ルノー連合の将来を巡る日仏の意見の相違を浮き彫りにした・ゴーンリフト共同創業者、IPO控え議決権追加へ＝関係者北朝鮮、高濃縮ウランなど核原料の生産継続＝米大報告書アップル、10-12月期の中国出荷台数が2割減ファーウェイは好調日産がはじくゴーン被告の「コスト」・ゴーン米との「核共有」見直し論、ドイツ与党内に浮上ベゾス氏の変遷：家庭人からゴシップの的にアマゾンがエンタメの世界に進出するにつれて違った側面も見せ始めていた【オピニオン】ベゾス氏は突如メディアのヒーローに・ベゾス中国がベネズエラ野党と協議、マドゥロ氏退陣にらみ、未返済となっている200億ドル近い債務について懸念している世界経済減速が心配？3つの可能性を考えよう恒例のNYドッグショー、3000匹が集結【】米中通商協議、争点は首脳決着か履行検証も難題米中の交渉団は今週の通商協議で、両国首脳が直接会談の場で最終決着できるよう、広範な枠組みを見いだすことに注力しているアップルのニュース購読サービス、報道機関が難色アップルはメディア大手に対し、購読料収入の約半分を自社の取り分とすることを提案トランプ氏、与野党合意の予算案承認しない可能性示唆16日の予算失効とともに政府機関が再び閉鎖される可能性もバズフィード、従業員が労組結成スタンフォード大学の3人の研究者による報告書で明らかになった⇒北朝鮮、高濃縮ウランなど核原料の生産継続＝米大報告書アップル、10-12月期の中国出荷台数が2割減ファーウェイは好調ロボットが壊す雇用、この街は世界の縮図適切な技能や教育を受けた人は新しい技術的エリートに、それ以外の人は「プレカリアート」という階級に分類されることになるリフト共同創業者、IPO控え議決権追加へ＝関係者中国の野望を阻止、北極圏めぐる攻防の舞台裏、軍事的な台頭によって北極圏、特にグリーンランドをめぐる国際競争は激化しつつある日産・ルノー統合案、仏政府が昨春に直接協議も物別れ・ゴーンメキシコの麻薬王ホアキン・グスマン（通称エルチャポ）に12日、有罪評決が言い渡されました。WSJは1月、ベールに包まれていた密輸組織の実態を伝えました⇒メキシコ麻薬王「エルチャポ」、公判で判明したその手口（1月10日掲載）…米国の対ベネズエラ制裁、イランを利する可能性日産がはじくゴーン被告の「コスト」日産がゴーン被告の後任となる会長を決めるにどれだけ時間がかかるか、投資家は注視すべきだ・ゴーン米中通商協議、争点は首脳決着か履行検証も難題米中ネット覇権争い、5Gが岐路にアップルのニュース購読サービス、報道機関が難色新サービスは、業界幹部の間では「ネットフリックスのニュース版」と呼ばれており、利用者は月額料金で、参加するすべての報道機関のニュースが読み放題になる中国がベネズエラ野党と協議、マドゥロ氏退陣にらみ、未返済となっている200億ドル近い債務について懸念しているトランプ氏、与野党合意の予算案承認しない可能性示唆同氏は仮に政府機関が閉鎖されれば民主党のせいだと述べ、超党派の合意について「民主党からの提案には非常に不満だ」と語ったベゾス氏の変遷：家庭人からゴシップの的に米との「核共有」見直し論、ドイツ与党内に浮上